Po ilgų svyravimų autorius ryžosi parašyti tai, kas jam rūpėjo daugel metų. Jis žinojo, kad leisdamas šias knygas, susilauks priekaištų iš to luomo, kurio gyvenimo kampelį pabandė praskleisti. Šis luomas, labiau už kitus besirūpinantis savo prestižu, jautriai reaguoja į kiekvieną bandymą parodyti intymų, žmogišką jo gyvenimą. Literatūra, siekdama pilno vaizdo, nenori pripažinti jokių privilegijų, ir autorius, tarnaudamas literatūrai, tų privilegijų nepripažįsta.
Lietuvos kunigija labiau nei kita yra susipynusi su visuomenės gyvenimu, todėl itin sukasdienėjusi. Kunigas buvo viskuo: ūkininku, politiku, diplomatu, literatu. Jis rinko savyje įvairiausius talentus – ar juos auklėjo, ar žudė? Ar kunigišką charakterį jie stiprino, ar skaldė? Kas skatina gabų kunigą mesti kunigavimą ir koks jo likimas? Štai problemos, kurias verta nagrinėti literatūroje. Autoriui itin rūpėjo du klausimai: kunigavimo ir poezijos santykis bei nukunigėjimo problema. Tai sudaro kūrinio idėjinį pagrindą. Jis nenorėjo nieko įrodinėti, tik parodyti ir paaiškinti. Personažai nėra tipiški, jie – išimtys, o iš simptomų geriau pažįstame ligas. Meniškai kunigo gyvenimas yra dėkinga medžiaga, nes čia kiekvieną sąžinės refleksą vertina griežtesni dėsniai, Dievo vardu uždėti, o žmonių sankcionuoti. Autorius būtų laimingas, jei šiuos sumetimus knyga pateisintų.
I. BANDYMŲ DIENOS
Devyni plieniniai skambalo smūgiai pažadino Liudą Vasarį. Buvo 5 valanda šalto rudeninio ryto. Siauras, ilgas kambarys skendėjo šešėliuose, tačiau kaimynai jau spurdėjo, subarškėjo prausyklos kranai. Ak, juk tai seminarija! Tai septynioliktas kambarys, vadinamas „labirintu“, kuriame tilpo apie septyniolika naujokų. Liudas dar kovojo su miegu, bet kaimynas Jonas Variokas, jau pakilęs, negailestingai nuplėšė nuo jo antklodę. Vasaris šoko iš lovos. Staiga jis prisiminė, kad šiandien nepaprasta diena. Jie baigia penkių dienų rekolekcijas ir pirmą kartą užsivilks sutanas. Ši mintis nuvėrė Liudą nuo galvos iki kojų, ir jis pasijuto pagautas iškilmingos to ryto nuotaikos. Tuo tarpu visi rengėsi dar trumpais gimnazistiniais drabužiais, tačiau jų mintys jau skriejo prie būsimo gyvenimo tarpsnio. Vasaris jautė, kad ši akimirka žymi esminį lūžį jo egzistencijoje. Rytmetinė tyla, persmelkta nerimo ir vėsumos, atrodė kaip slenkstis į kažką negrįžtamo. Jis žvilgtelėjo į veidrodį ir pamatė jauną, kiek išsigandusį veidą, kuris jau netrukus bus paslėptas po griežtu seminarijos apdaru. Kiekvienas judesys atrodė prasmingas, kiekvienas žvilgsnis į draugus – kupinas nebylaus klausimo apie ateitį. Jie buvo tarsi jauni paukščiai, besiruošiantys palikti lizdą, net nenutuokdami, kokie vėjai jų laukia. Liudas giliai įkvėpė, tarsi bandydamas įsiminti paskutines pasaulietiško gyvenimo akimirkas prieš neribotą atsidavimą dvasios tarnystei. Šis virsmas buvo ne tik išorinis; jis jautė, kaip viduje viskas įsitempia, ruošdamasis naujai, dar nepažintai tikrovei, kurią jie visi čia taip uoliai, nors ir baugščiai, pasitiko.
Liudas Vasaris, vos porą savaičių praleidęs seminarijos sienose, jau buvo tapęs sudėtinės mechaninės sistemos dalimi. Jo dienos ritmą diktavo laikrodžio rodyklė ir kietas, negailestingas skambalo garsas. Mokslo metu penktą valandą devyni skambučiai keldavo klierikus iš miego, o vėliau sekdavo griežtai reglamentuotas laikas: rytmetinės maldos, meditacija, šventosios mišios, pusryčiai, pamokos, sąžinės patikrinimas, pietūs, rekreacija, darbas, dvasiniai skaitymai ir vakarinės maldos. Kiekviena diena buvo tarsi preciziškai sustyguotas mechanizmas, kuriame asmeninei laisvei vietos beveik nebelikdavo. Ši geležinė dienotvarkė turėjo savų variantų. Sekmadieniais ir švenčių dienomis tvarkaraštis keisdavosi, o advento ar gavėnios metu atsirasdavo papildomų liturginių pareigų. Ketvirtadieniais klierikai kartu eidavo pasivaikščioti, šeštadieniais ruošdavosi išpažinčiai, o mėnesio pradžioje ar prieš šventimus atlikdavo rekolekcijas. Liudas jau priprato prie nuolatinio skambalo balso, nors ankstyvas kėlimasis jam vis dar buvo it netikėtas smūgis, nutraukiantis miegą.
Ryte, išgirdęs įprastą signalą, Vasaris kartu su kitais skubėjo į koplyčią. Kiekvienas klierikas turėjo griežtai nustatytą vietą; Liudo vieta buvo paskutiniame suole. Koplyčia, skendinti ūkanoto rudens ryto prieblandoje ir žvakių šviesoje, jam darė neišdildomą įspūdį. Tai buvo seminarijos gyvenimo širdis, kurioje šie jaunuoliai, išsižadėję pasaulio vilionių ir jaunatviškos laisvės, ieškojo savo pašaukimo pateisinimo. Oras kvepėjo smilkalais ir drėgna mūro vėsa, o tylūs žingsniai aidėjo it slopūs šnabždesiai. Liudas klūpojo, sunėręs rankas, ir jautė, kaip širdis daužosi po būsima sutana – lyg paukštis, dar nesupratęs, kad sparnai jau pakirpti.
Ant koplyčios sienų kabėjo didžiuliai šv. Aloyzo Gonzagos ir šv. Stanislovo Kostkos paveikslai – klierikų globėjai. Jų atvaizdai, ypač prietaringoje žvakių šviesoje, kėlė Liudui ne tik gilią pagarbą, bet ir keistą, mistišką baimę. Tie šventieji su sutanomis, nekaltais veidais ir aureolėmis atrodė tarsi priekaištas ar siekiamybė, į kurią, žengdamas šiuo sunkiu keliu, turėjo lygiuotis ir pats Vasaris. Jis dažnai stebėdavo tuos paveikslus, jausdamas, kaip seminarijos atmosfera pamažu formuoja jo paties pasaulėjautą, versdama prisitaikyti prie aplinkos, kurioje malda ir nuolatinis drausmės pojūtis tapo kasdienybės pamatu. Nors iki visiško įsiliejimo į seminarijos dvasią dar reikėjo laiko, Liudas jau jautė tą keistą, uždarą pasaulį, kuriame kiekvienas žingsnis, kiekviena mintis ir kiekvienas skambučio dūžis buvo neatsiejami nuo pasišventimo dvasiniam gyvenimui. Čia, tarp šių šaltų sienų, prasidėjo jo virsmas, kurio pabaigos jis dar nežinojo, tačiau jau dabar aiškiai juto visą šios prievolės svorį, slegiantį jauno žmogaus pečius, ieškančius atsakymų į esminius būties klausimus tylioje koplyčios ramybėje.
Didžiulius paveikslus Vasaris stebėdavo su pagarba ir prietaringa baime. Jis įsivaizduodavo, kaip baisu būtų vienam pasilikti apytamsėje koplyčioje, šventųjų draugystėje. Jaudindamasis mąstydavo apie būsimus dvasios sukrėtimus jų akivaizdoje. Vėliau, gyvenimui pakrypus kitomis vėžėmis, ši vieta sapnuose vis primindavo naivų, tyrą jaunatvės idealizmą ir pirmąjį, tokį svarbų, dvasinį pasišventimą.
Seminarijoje maldos, meditacijos ir konferencijos vyko lotynų bei lenkų kalbomis, tad Liudui, kaip ir kitiems lietuviams, pradžia buvo sunkiai suprantama. Dvasios tėvo konferencija apie kunigystės kilnumą buvo vienintelė, skambėjusi lietuviškai. Tuomet Liudas apie savo motyvus negalvojo – taip tiesiog reikėjo. Tik prabėgus metams, gyvenimo kryžkelėje, jis suprato, kad seminariją rinkosi ne dėl pašaukimo pastoracijai ar apaštalavimui. Tėvų valia buvo lemiama: tėvas norėjo sūnaus kunigo, o Liudas, klusnus jaunuolis, nesipriešino. Visgi būta ir kitų, gilesnių priežasčių.
1905-ųjų revoliucijos atgarsiai gimnazijoje sukėlė nerimą. Du įvykiai ypač sukrėtė Liudą: draugo įvykdytas Komunijos išniekinimas ir kito draugo savižudybė dėl gyvenimo prasmės netekimo bei venerinės ligos. Nors Liudas liko tikintis, jį kankino abejonės. Priklausydamas slaptai kuopelei, kurioje buvo nagrinėjama evoliucija ir gamtos mokslai, jis jautė artėjantį tikėjimo krizės bei dvasinio nuopuolio pavojų. Seminarija jam atrodė vienintelė saugi užuovėja, turinti apsaugoti nuo lytinio brendimo purvo ir dvejonių.
Kita vertus, Liudą vedė patriotizmas. Skaitydamas Maironio „Jaunąją Lietuvą“, jis pamatė kunigą kaip milžiną ir idealą. Viltis dirbti Lietuvai per rašto darbus tapo jo siekiamybė. Paskutinių atostogų metu, dalyvaudamas giminaičio primicijose, Liudas išgirdo raginimą važiuoti į seminariją. Jaunas kunigas tikino, kad būtent ten telkiasi Lietuvos darbštuoliai: poetai, istorikai ir kritikai. Liudas nudžiugo suvokęs, jog beveik visi svarbiausi lietuvių literatūros vardai yra kunigai. Tai atrodė kaip išganymas. Tik vėliau, kai jo paties likimas pasisuko kitaip, jis su karčia šypsena prisimindavo tą sodą: garbiniuotas raudonikis įniko į alkoholį, istorikas žuvo parapijoje, kritikas buvo išvarytas, o beletristas metė rašymą. O jis pats?
Pasibaigus meditacijai, Liudas skubėjo vilktis sutaną. Reikėjo paslėpti kelnes, užsidėti koloratką ir, sukalbėjus maldelę, apsivilkti rūbą. Apsirengęs ir užsidėjęs tetos dovanotą kamžą, Liudas patraukė į koplyčią. Degė visos žvakės, rektorius rengėsi laikyti Mišias, o klierikai, vilkdamiesi kamžas, stojo į eilę priimti Komunijos. Liudas jautėsi žengiantis į visiškai naują, paslaptingą, bet galbūt lemtingą gyvenimo etapą. Nors viduje dar kirbėjo abejonės, šis išorinis ritualas tarsi įtvirtino jo pasirinkimą. Prieš akis laukė ilgas kelias, kurį jis tikėjosi įveikti su idealizmu, vedinas Maironio pavyzdžio ir noro tarnauti tautai, tačiau realybė, kaip vėliau paaiškėjo, buvo daug sudėtingesnė. Seminarijos sienos, kurios jam atrodė kaip dvasinė tvirtovė, tapo vieta, kurioje susidūrė jo jaunatviškos svajonės su griežta tvarka ir vidiniais išgyvenimais, neturinčiais paprastų atsakymų. Jis žengė pirmyn, stebėdamas aplinkinius, jau įsitvirtinusius klierikus, ir dar neįtardamas, jog netolimoje ateityje visa tai taps tik praeitimi, o jo paties gyvenimo kelias pasuks visiškai netikėta, galbūt skaudžia, bet neabejotinai unikalia kryptimi, kurios jis dabar dar negalėjo nei numanyti, nei suprasti iki galo.
Po pamaldų, pasibaigus penkių dienų tylai, seminarija prisipildė linksmu šurmuliu. Pirmamečiai tapo dėmesio centru, vyresnieji juos sveikino ir dalino paveikslėlius. Jaunuoliai, nepratę prie ilgų sutanų, jautėsi nepatogiai ir juokingai, painiodamiesi savo drabužiuose. Draugai vieni kitus apžiūrinėjo: vienam krito koloratka, kitam segėsi sagos, o trečias vos neparvirto. Tik stambus, subrendęs Variokas atrodė solidžiai – jis šaipėsi iš kitų, vaidindamas tikrą kunigą. Vasaris, liesas ir laibutis, atrodė it vaikas, apsivilkęs tėvo drabužiais, ir niekas negalėjo nuspėti, jog šio „juokingo klierikučio“ laukia audringa ateitis.
Seminarija gyveno griežtoje hierarchijoje. Vyskupas pasirodydavo retai. Svarbiausias buvo rektorius – žilagalvis pralotas Valeškevičius, senų pažiūrų, nepripažįstantis lietuviškos kultūros. Klierikai jo bijojo. Vasaris jautėsi lyg įrėmintas į per didelį drabužį. Inspektorius Mazurkovskis netikėtai lankydavo kambarius. Dvasios tėvas vienintelis nesuvaržydavo jaunuolių.
Nors iš šalies seminarijos gyvenimas atrodė nuobodus ir monotoniškas – skambalo reguliuojama dienotvarkė, nuolatinės meditacijos ir maldos – iš vidaus laikas bėgo nepastebimai greitai. Kiekvieną dieną užpildydavo naujos užduotys ir dvasinės praktikos: Kalėdų iškilmės, gavėnios kančia, Velykų džiaugsmas bei ilgos rekolekcijos. Vasariui įsisavinus lenkų kalbą, dvasiniai pratimai tapo sąmoningesni, tačiau viduje jis jautėsi pasimetęs. Jei kas būtų paklausęs apie jo tikėjimo pokyčius ar dvasinę būseną, jis nebūtų radęs tikslaus atsakymo. Jis priiminėjo Komuniją, vykdė visus reikalavimus, tačiau ar tai rodė vidinį tobulėjimą, ar tik prisitaikymą prie naujos sistemos – liko neaišku.
Stodamas į seminariją, Liudas naiviai tikėjosi, kad čia gaus gilių teologinių argumentų, išsklaidančių jo abejones dėl Dievo egzistavimo. Jis manė, kad bus vedamas į gilesnį tikėjimą per pokalbį ir paaiškinimus. Tačiau realybė buvo kitokia – niekas nieko neįtikinėjo ir neklausė abejonių. Tiesiog teko paklusti bendrai tvarkai, tarsi visi klierikai jau būtų įgiję tą gilią, nepajudinamą tikėjimo tiesą, kurios Liudas vis dar ieškojo. Jo vidinis pasaulis liko uždaras, o religinė rutina tapo tarsi savaime suprantamu gyvenimo būdu, kurį jis priėmė ne tiek per širdį, kiek per išorinį nuolankumą ir pareigos jausmą, taip ir neišsprendęs kankinančių egzistencinių klausimų.
Jų neklausė ir neaiškino. Visus suvarė į rekolekcijas, versdami melstis, lyg būtų nuoširdūs tikintieji. Užuot įrodinėję Dievą, juos panardino į gyvenimą, kurio prasmė – tik Jis. Tai veikė geriau nei teorijos. Seminarijos pradžioje Liudas Vasaris suvokė, kad sausa teoretinė sistema nesukuria gyvo tikėjimo. Nors klierikai buvo mokomi, jog tai Dievo malonė, Vasarį vis labiau drumstė egzistencinis klausimas: koks yra tikrojo tikėjimo kriterijus? Jis tiki, tačiau protu, tradicija ar baime, o ne širdies šiluma. Prisimindavo motinos nuoširdų pamaldumą, kurį lydėdavo gilus jausmas, ir lygindavo jį su savo vidine tuštuma. Vasariui Dievas atrodė it savaime suprantama atmosfera ar šviesa – būtinas, bet nejaučiamas, nekeliantis dvasinio jaudulio.
Šis šaltumas ypač vargindavo po Komunijos. Nors nuodėmių sąžinė neprikaišiodavo, Vasaris kelis kartus kreipėsi į dvasios tėvą. Atsakymai būdavo standartiniai: nereikia siekti emocinio pasitenkinimo, jausmai – ne tikėjimo esmė, o Dievas taip bando ištikimybę. Patarimas buvo paprastas – nepaisyti atšalimo ir valios pastangomis atlikinėti privalomas praktikas. Tačiau ši rutina, tapusi mechanine, slopino dvasinį gyvenimą.
Klierikų kasdienybė virto bejausmiu papročiu. Rytmetinės ir vakarinės maldos, litanijos, meditacijos – viskas vyko pagal laikrodį, dažnai prarandant sąmoningą ryšį su sakomais žodžiais. Vasaris, kaip ir kiti, meditacijų metu mintimis skrajodavo arba kovodavo su miegu. Koplyčios kampas, užstojantis šviesą, tapo geidžiamiausia vieta, kurioje buvo galima nepastebimai užsnūsti. Uolesnieji stengdavosi išlikti budrūs klūpodami, tačiau rutina neišvengiamai niveliavo visus.
Kovai su šiuo dvasiniu atbukimu buvo skirtos sąžinės perkratymai ir dažnos išpažintys. „Examen conscientiae“ dažnai likdavo tik formalumas. Formarijus sugalvojo specialius karolėlius su mazgeliais – stumti karolėlį kiekvieną kartą, kai pasiduodama vyriausiajai ydai. Liudas Vasaris, nors ir stengėsi būti uolus, šiomis priemonėmis beveik nesinaudojo, nes jos atrodė svetimos jo vidinei būsenai.
Dar daugiau nerimo kėlė išpažintys. Nuo pat vaikystės šis sakramentas Vasariui buvo apgaubtas baimės ir gilaus drovumo skraiste. Būdamas užsidaręs, jis turėdavo sutelkti didžiausias valios pastangas, kad išdrįstų kunigui atverti savo nuodėmes. Kiekvieną šeštadienį dvasios tėvui jis vardijo tuos pačius menkaverčius dalykus – meditacijos metu patirtą išsiblaškymą, snūduriavimą, melą ar staiga užplūdusius blogus minčių srautus. Viskas atrodė beprasmiška ir tuščia.
— Ar noromis jas prisileidai?
— Ne, gyniausi...
— Ką daugiau atsimeni?
Iš praėjusio gyvenimo buvo sunku atrinkti nuodėmes. Kas anksčiau atrodė nuodėminga, dabar blėso. Liudui darėsi nepakenčiamai drovu kartotis, todėl jis ėmė rūšiuoti savo „nuodėmes“, pasilikdamas jas kitai savaitei. Jis tapo toks teologas, kad žinojo: išpažintis galios, net jei nepasakys visų lengvų nusižengimų. Seminarijoje didžiausia yda laikyta puikybė, tad Vasaris ėmė nuolat „išpažinti“ savo puikybę, nors tai tebuvo paprastas pasitenkinimas sėkme ar nekaltos svajonės. Po „puikybės“ sekė „pavydas“ ar „vyresniųjų kritikavimas“. Nors širdyje jautė nerimą, Liudas suprato, kad tokios išpažintys nėra dvasinio tobulėjimo priemonė. Po banaliais „sumelavau“ ar „snaudžiau“ slėpėsi gili dvasios bedugnė, kurioje brendo tikrosios ateities ydos – gobšumas, hipokrizija ar nesusilaikymas. Seminarijos rutina patikimai saugojo šiuos „mikrobus“ nuo ravėjimo.
Rekolekcijos, turėjusios padėti pažinti save, Liudui atrodė šaltos ir nepsichologiškos. Visi apmąstymai sukosi tik tarp Dievo, kaip tobulybės, ir žmogaus, kaip begalinės mizerijos bei nuodėmių nešiotojo. Dvasios tėvo balsas, meditacijas užbaigiantis fraze „Jaka procesja grzechów!“, kėlė Liudui tik tuštumą. Jis negalėjo suprasti, kodėl jaunuoliams, kupiniems idealizmo ir vilčių, kalbama apie tokius baisius nusikaltimus. Vietoj dvasinės šilumos ir paramos, juos pasitikdavo rūsti teologija, skatinanti vienus pasinerti į bedvasę rutiną, kitus – į sąžinės kančias, o trečius – slėptis savo lukšte. Pirmaisiais metais Liudas nesuprato savo padėties ir viską priėmė kaip neišvengiamą būtinybę. Tačiau vienas Velykų atostogų metu įvykęs pokalbis su formarijumi trumpam nušvietė jį patį savo akyse. Formarijus atsakė: „Apie tamstą aš galiu mažiausia pasakyti. Tamsta esi per daug užsidaręs, pasislėpęs“. Vasaris pajuto, kad širdyje nešioja kažką brangaus, ką privalo saugoti nuo seminarijos atmosferos. Artėjo Velykų atostogų pabaiga. Pavasarišką popietę pirmo kurso klierikai leido seminarijos sode. Variokas pasikvietė Vasarį pasivaikščioti. „Jei nepatinka, tai ir mesk. Jei dabar per anksti, paskui bus per vėlu“. Variokas ironizavo: „Kalbi kaip iš rašto. Sakyk, ar tu pažįsti kunigų gyvenimą?“ Jis gyrėsi: „Komedijos, brol, viskas komedijos! Tikri kunigai sudaro vos ketvirtį“. Paklaustas, kodėl pats čia įstojo, Variokas atsakė: dėl karjeros. „Pataikavimas ir veidmainystė – mano kelias.“ Vasaris jautė šiurpą. „Tas toli nueis, o aš nutariau išstoti. Aš neišlaikysiu šių ceremonijų.“
Vasaris prisipažino nemėgstąs apeigų, o Variokas ironiškai pastebėjo, jog tai – pašaukimo stoka. Jis atidžiai stebėjo Vasarį: „Tu čia svetimas. Nuošalus, religinėse praktikose vangus, vyresnybės nevarginamas. Seminarija ne tau.“ Vasariui šis vertinimas buvo keistai malonus, nors jis bandė gintis, jog ir privalomų pareigų čia apstu. Varioko atvirumas gąsdino, bet kartu privertė susimąstyti, ar jis tikrai priklauso šiai aplinkai. „Kiek tau metų?“ – klausė draugas. „Septyniolika“, – atsakė Vasaris. „Vaikas“, – nusišaipė Variokas, žinodamas, kad šis atstumas tarp jų – tik pradžia. Vasaris jautė, jog jo vidinė ramybė, kuria jis bandė dengtis, pamažu nyksta, atverdama vietą sudėtingiems klausimams apie pasirinktą kelią, apie kurį Variokas kalbėjo su tokiu šaltu, cinišku tikrumu. Šis pokalbis giliai įsirėžė į Vasario atmintį, priversdamas abejoti kiekvienu žingsniu, atliekamu seminarijos sienose, kur už maldingų kaukių slypėjo tokie patys, kaip ir jis, ieškantys savo vietos pasaulyje.
– Žinoma, – tarė Variokas, – bet pirmamečiai metų pabaigoje esti uoliausi. Tu nepyk, kad aš braunuosi į tavo sąžinę. Manau, tau įdomu pasikalbėti apie ateities likimą. Ar bandei įsivaizduoti save po dešimties metų?
– Ne, tai juk negalima! – sušuko Vasaris.
– Kodėl? Įsivaizduok, kad po dešimties kunigavimo metų tu nustojęs kalbėti brevijorių, pro forma atlieki išpažintis, pragirtavęs naktį eini laikyti mišių, užmiršęs teologiją, nusikalsdamas celibatui, ir turi drąsos prisipažinti, kad netiki Bažnyčios dogmų ar net Dievo.
Pasibaisėjimo šiurpulys dilgtelėjo Vasario širdį. Tai, ką kalbėjo Variokas, jam atrodė absurdiška.
– Čia tu perdedi, – atsakė jis. – Tokiu kunigu nebūsiu nei aš, nei kas kitas.
Variokas karčiai nusišypsojo:
– Nesiginčysiu. Bet leiskime, kad stebuklu įsitikintum, jog tavęs laukia tokia ateitis?
– Aš pabėgčiau iš seminarijos, nelaukęs nė dienos. Mano norai gryni.
– Duok Dieve, kad priklausytum tiems dvidešimt penkiems nuošimčiams, – šaltai palinkėjo Variokas.
Po kelių dienų jiedu vartė iliustruotą žurnalą ir atvertė paveikslą „Vergė nelaisvėje“, vaizduojantį nuogą moterį. Dailininkas jos pozą padarė viliojančią. Vasaris, niekad neregėjęs tokių iliustracijų, jautėsi nejaukiai, tačiau nenorėdamas pasirodyti neišmanėliu, bandė kritikuoti dailę. Variokas jį išbarė, gindamas formų turtingumą. Tai buvo pirmoji Vasario pamoka apie moters kūno grožį. Kitą šeštadienį per išpažintį jis prisipažino „nesaugojęs akių“. Dvasios tėvas jį ilgai mokė apie pavojus, tad Varioko autoritetas Vasario akyse pašlijo: „Matai, kas jam rūpi“, – mąstė klierikas, – „jis jau gimnazijoje buvo patvirkęs, dėl to į kunigiją taip juodai žiūri.“
Vis dėlto Varioko mintys įstrigo Vasariui į širdį. Jis ėmė kritiškiau vertinti seminarijos gyvenimą ir save. Dėl pasyvaus būdo apie abejones jis niekam nekalbėjo, nešiodamasis viską savyje, kol viskas savaime nuslūgdavo.
Tikro draugiškumo seminarijoje nebuvo. Visi buvo dezorientuoti, tarsi avių pulkelis prižiūrimas formarijaus. „Partikuliarizmas“ buvo griežtai draudžiamas, o ketvirtadieniais reikėjo porą rinktis atsitiktinai.
Po pokalbių su Varioku Liudas ėmė stebėti aplinką. Tikrai pamaldžių klierikų, jo manymu, buvo mažuma. Kiti atrodė arba juokingi, arba riboti. Ši išvada Vasario negąsdino, o atvirkščiai – padrąsino: „Ne aš vienas toks. Didelė dauguma – kaip aš. Mano intencijos grynos: aš tikrai noriu būti geras kunigas.“
Liudas Vasaris pamažu prigijo seminarijoje, tapdamas jos gyvenimo dalimi. Jis laikėsi vidurio, pusiausvyros, nors jautėsi ne iki galo susiformavęs. Vieną dieną į auditoriją įėjo sujaudintas klierikas Variokas ir pranešė, kad išstoja iš seminarijos. Nors apie tai sklandė kalbos, žinia sukrėtė visus. Variokas atvirai dėstė savo nepasitenkinimą kunigystės „ceremonijomis ir komedijomis“, trokšdamas laisvės. Draugai stebėjosi jo drąsa, o Vasarį Varioko tiesmukumą patvirtinantys žodžiai vertė susimąstyti apie paties pasirinkimą. Kai Variokas išėjo, seminarijoje tvyrojo įtampa: kitų klierikų mintys nukrypo į už mūrų esantį pasaulį, į galimybę mesti viską ir gyventi kitaip.
Tačiau Vasaris nesijautė toks drąsus kaip Variokas. Jis suvokė esąs priklausomas nuo tėvų valios ir vis dar tikėjo kunigystės kilnumu. Būtent tą akimirką, tarsi likimo siųstas ženklas, atėjo žinia apie tėvų vizitą. Pirmasis susitikimas su jais po įstojimo į seminariją klostėsi ne taip, kaip jis tikėjosi. Kai tėvas bandė bučiuoti jam ranką, Liudą užplūdo gėda ir sumišimas. Tėvai į jį kreipėsi su pagarbia daugiskaita „jūs, kunigėli“, ir kiekvienas toks kreipinys skaudžiai čaižė Liudo širdį. Šis netikėtas atstumas tarp jo ir tėvų, priverstinė pagarba, skirta nebe sūnui, o dvasiniam asmeniui, privertė jį trauktis į save.
Varioko išėjimas ir tėvų vizitas sudarė ryškų kontrastą. Variokas įkūnijo laisvę ir drąsų individualumą, o susitikimas su tėvais aiškiai parodė, kokią sunkią kainą Liudas moka už savo pasirinkimą. Jis matė, kaip tėvų pagarba ir elgesys sukuria nematomą sieną, griaunančią tą paprastą, nuoširdų ryšį, kuris siejo jį su jais anksčiau. Žvelgdamas į savo tėvus, Vasaris jautė ne vien džiaugsmą, bet ir keistą svetimumo jausmą, stiprinantį vidines abejones. Nors išoriškai jis tebeatrodė pavyzdingas klierikas, viduje nešiojosi nuolat augantį klausimą dėl pašaukimo. Pasaulis už seminarijos sienų, apie kurį aistringai kalbėjo Variokas, dabar atrodė dar tolesnis, o kunigystės idealas slėgė vis labiau. Tėvų žvilgsniai, pagarbus tonas tik išryškino Liudo vidinį konfliktą, versdami giliau analizuoti savo būseną ir ieškoti atsakymų ten, kur nedrįsdavo pažvelgti. Seminarijos tvarka, anksčiau teikusi saugumą, dabar slėgė, ypač išvydus realų išstojimo pavyzdį draugo akyse. Pirmasis susitikimas su šeima tapo lūžio tašku, privertusiu suvokti, kad tapatybė kinta ir šis brendimas neša ne vien vidinį subrendimą, bet ir skaudų atsiskyrimą nuo praeities. Tai buvo skaudi akistata su savimi, išprovokuota aplinkos ir gyvenimo permainų, nubrėžusių ribą tarp to, kas buvo, ir to, kas laukė. Liudas stengėsi išlaikyti ramybę, tačiau viduje jautėsi esąs visiškai kitas žmogus, nebe tas, kuris prieš kelis mėnesius įžengė pro seminarijos vartus. Pagarba, kurią rodė kiti, pasirodė svetima, o jis liko vienišas savo apmąstymuose, ieškodamas tikrosios prigimties tarp pareigos ir vidinio balso.
Liudas Vasaris ypač gluminančiai jautė kontrastą tarp tėvų perdėtos pagarbos ir noro išsaugoti paprastus šeimyninius santykius. Tėvams „kunigėli“ buvo didžiausias pasididžiavimas, o Liudui – nepelnyta, dirbtinė užtvara. Jis suprato, kad tėvai išskyrė jį iš kitų vaikų, pakėlė ant pjedestalo ir apgaubė lūkesčiais, kurių griovimas jiems būtų žiaurus. Norėdamas patikrinti jų požiūrį, Liudas užsiminė apie bendrakursį Varioką, nusprendusį mesti seminariją. Motina išsigando dėl sūnaus draugijos, o tėvas piktinosi „dykūnais“, tvirtindamas, kad išstojimas prilygsta Dievo išdavystei ir sugriautam doram gyvenimui. Liudo bandymai ginti draugą, pabrėžiant, kad žmogus gali būti geras ir nebūdamas kunigu, atsimušė į tėvo įsitikinimą, jog tokie žmonės tėra gėda šeimai. Liudas tyliai mąstė, kad tėvai niekada nesupras jo vidinių konfliktų, o jų meilė, persmelkta klaidingų lūkesčių, tik skaudina.
Kitą dieną, prieš pamokas, klierikai susirinko išlydėti Varioko. Nors vakar jis rodėsi susijaudinęs, dabar buvo ramus ir atviras, neigiamai vertinantis seminarijos „komedijas“. Atsisakė kolegų aukų, sakydamas, kad dar nepakankamai nusipelnė, ir pareiškė, jog gyvenimas be „introibo ad altare Dei“ jam bus šviesesnis. Atsisveikindamas su Liudu, Variokas linkėjo subręsti ir sustiprėti.
Netrukus po to prie Liudo prisigretino vyresniųjų kursų klierikas Jonelaitis, seminarijoje žinomas dėl apdairumo ir slaptos politinės veiklos. Vaikštinėdami sode, jis nukreipė pokalbį į seminarijos gyvenimo kokybę. Liudas prisipažino, kad atmosfera atrodo sustingusi ir monotoniška, o atsivežti lūkesčiai ne visai atitinka tikrovę. Jonelaitis netikėtai palaikė mintį ir ėmė kritikuoti tvarką bei dėstytojus. Šis pokalbis patvirtino, kad oficialus gyvenimas ne visada atspindi tikruosius jausmus, ir leido įžvelgti kitokį požiūrį į iki tol nekintamas dogmas. Tai buvo pirmas susidūrimas su vidine seminarijos kritika.
– Bet, – kalbėjo jis, – dar lieka plati dirva privačiai iniciatyvai. Reikia skaityti, lavintis, susidomėti kuria nors mokslo šaka, literatūra ar visuomenės darbu. Išėjus į parapiją, visa tai bus reikalinga. Čia mes turime tam prisiruošti. Tie, kurie tenkinasi tik pareigų atlikimu ir pamokomis, gyvenimui nebus pakankamai pasiruošę. Jums, pirmamečiam, dar sunku, bet palaukite, kai sugrįšite kitąmet, pamatysite daug ką naujo.
Jiedu kalbėjosi ligi pat pamokos pradžios. Šis pašnekesys pakėlė nupuolusią Vasario dvasią. Jis suprato, kad ne visą seminarijos gyvenimą mato, kad yra kažkas paslėpta nuo viešumos ir kad bus įleistas į tą slaptą gyvenimą. „Čia, – manė jis, – aš ir rasiu tai, dėl ko stojau.“
Tą pačią dieną per penktos valandos rekreaciją klierikas Petras Kasaitis su draugais susitarė užpulti Vasarį. „Vakar pas Vasarį buvo tėvai ir atvežė visokių gėrybių, – kalbėjo Kasaitis, – o šiandien pietūs buvo menki. Einam, tegu atidaro savo dėžę.“ Be Vasario ir Kasaičio, dalyvavo Juozas Petryla ir Kazys Balselis. Šis ketvertas taip susigyveno, kad formarijus jau buvo atkreipęs dėmesį ir įspėjęs dėl partikuliarizmo.
Klierikų dėžės buvo sukrautos dideliame kampiniame kambaryje, vadinamame „žiurkininku“. Tarp dėžių bei kabyklų, kur kabojo viršutiniai rūbai, atsirasdavo jaukių vietelių užkandžiauti ir pasislėpti. Susitelkus aplink Vasario dėžę su peiliais rankose, prasidėjo tikra puota.
– Kaip sau norit, – sušuko Petryla, – o seminarijoje yra gera! 
– Tau tik paėst, tai ir gera, – sugėdino jį pesimistiškas Kasaitis. 
– O quam bonum et jucundum est, fratres, habitare in unum, – padeklamavo Balselis, pats geras latinistas, vyresnybės akyse spėjęs įsigyti gabaus klieriko vardą.
Tuo tarpu pasigirdo skambalas. Vasaris ruošėsi užrišti puodą, bet pasirodė rektorius ir sugavo jį. Po trumpo pokalbio apie Varioką klierikas bučiavo ranką ir grįžo mokytis. Važiuodamas namo jis pasijuto laisvas. Gamta aplink – miškai, ežerai, saulė – pripildė širdį džiaugsmo. Tačiau tylus liūdesys priminė, kad tai tik laikina.
Į kaimą įvažiavo temstant. Vasaris iš tolo stebėjo tėviškės trobas, prisigūžusias prie kalnelio. Motina pasitiko džiaugsmo ašaromis, broliai ir seserys nedrąsiai traukėsi į šalį. „Tai sulaukėm kunigėlio“, – tarė motina, kviesdama vidun. Įėjęs Liudas pagarbino Kristaus vardu, ir visi pajuto – jis jau tikras klierikas. Vakarieniaujant tėvas smulkiai klausinėjo apie seminariją, drausmę, mokytojus. Naktį Vasaris užmigo giliu miegu, džiaugdamasis, kad rytoj jo nežadins ankstyvi seminarijos skambučiai.
Po poros dienų jis nuvyko pas parapijos kleboną, kuris priėmė jį kaip laukiamą svečią. Vienintelė pareiga buvo per sumą rinkti aukas. Šios atostogos neturėjo didelių sukrėtimų. Liudas stengėsi gyventi pagal seminarijos taisykles: kas rytą sode kalbėdavo poterius ir medituodavo, vakarais – maldas bei rožinį. Reikėjo valios pastangų pareigoms atlikti, tačiau pirmamečio uolumas nugalėdavo visas pagundas. Vasaris jautėsi įkalintas tarp įprastos kaimo ramybės ir seminarijos primestos drausmės, tačiau bent laikinai mėgavosi tėviškės tyla.
Gamta, nors ir atitolusi dėl seminarijos sienų, vis dar buvo vienintelė tikroji prieglauda. Jei kurią dieną klierikas Liudas Vasaris neatlikdavo savo dvasinių pratimų, eidavo išpažinties pas kleboną, kuris stebėdavosi tokiu uolumu. Kas kelias dienas jis tarnaudavo mišiose, priimdavo Komuniją, o laisvą laiką leisdavo klausydamasis klebono pasakojimų apie seminarijos gyvenimą. Vyresnysis atvirai dalijosi prisiminimais apie ten klestėjusį girtavimą, slaptus susitikimus su miestietėmis ir griežtas bausmes už nuodėmes. Klebonas taip pat skundėsi savo buvusiais konfliktais su parapijonais bei gaspadinėmis. Nors Liudui toks kunigų kasdienybės vaizdas atrodė svetimas ir nerealu, klebonas tvirtino, kad studijų metai yra patys ramiausi. Vasaris jautėsi prislėgtas šių kalbų ir troško atostogas leisti savo tėviškėje.
Tačiau poilsį sudrumstė klebono sumanymas vykti į šv. Lauryno atlaidus Kleviškio parapijoje pas garsųjį kunigą Kimšą. Ten pat atvyko ir Liudo draugas Petryla. Mišparai vyko iškilmingai: jauni klierikai asistavo procesijai, jausdami aplinkinių žvilgsnius, todėl stengėsi elgtis nepriekaištingai. Po vakarienės, kurioje netrūko gėrimų, klebonas įsakė Petrylai paruošti kortas ir stalelį. Vasaris pamatė, kaip dvasininkai susėdo lošti, o jų aplinka jam pasirodė visai kitokia nei ta, prie kurios jis buvo įpratęs.
Sode Petryla paaiškino draugui, kad kunigų gyvenimas gerokai skiriasi: vieni yra asketiški, o kiti, kaip jo klebonas, mėgsta malonumus, jaunas gaspadines ir kortas. Liudas pajuto, kad šiame pasaulyje glūdi daug paslapčių, tačiau smulkiau klausinėti vengė, nenorėdamas nepagarbiai kritikuoti vyresniųjų. Petryla užsiminė, kad būdamas čia jis „apsišviečia“, nes kunigas – taip pat žmogus su savo silpnybėmis. Vasariui šie draugo žodžiai paliko nerimą, jis suprato, kad seminarijos idealai ir realybė dažnai prasilenkia. 
Tylėdami jiedu ėjo serbentų krūmų taku. Naktis buvo šilta, pievoje čirškė žiogeliai, o klebonijos kieme girgždėjo svirtis. Staiga suskambėjo skardus moteriškas juokas. Klierikai sustingo, o Petryla, nutvėręs Vasarį už skverno, nutempė į krūmus. Po akimirkos jie pamatė atskirai nueinančius du siluetus.
– Trikauskas ir Liucė, – paaiškino Petryla. – Klebono seserėčia, augintinė.
Jiedu apgraibomis užkopė į klebonijos salką nakvynei. Vasaris ilgai negalėjo užmigti, dar nenutuokdamas, kokių staigmenų laukia rytoj.
Klebonijoje kilo ginčas su Šilučių vikaru, atsisakiusiu gerti. Kimša supyko, vikaras išvažiavo. Salone Liucė padavė Vasariui kavą. „Mėgstu viską, kas karšta“, – tarė ji, kai jis apipylė jai ranką. Šis susitikimas sukėlė klierikui naują nerimą ir svorį sieloje.
.
Klierikas Liudas Vasaris, besiruošdamas šiai kelionei, jautė didelį jaudulį. Išvykdamas iš namų su tėvu, jis nerimavo dėl būsimo susitikimo su Liuce, bandė mintyse susidaryti elgesio planą, tačiau juo arčiau Petrylų viensėdžio, juo tie planai atrodė vis menkesni ir nereikšmingi. Pasiekus tikslą, tėvus sutiko šeimininkai Petrylai, tuoj pat pradėję kalbą apie būsimą jaunojo sūnaus tarnystę Dievui ir džiaugdamiesi tarpusavio giminystės ryšiais. Tuo tarpu klierikas Petryla, pasilikęs su Liudu vienu du, pusiau juokais, pusiau rimtai pranešė, kad Liucė itin domėjosi savo draugu. Šie žodžiai Liudą kiek sutrikdė, tačiau sykiu išsklaidė didžiąją dalį nerimo, pakėlė nuotaiką ir pavertė visą viešnagę laukiamu, maloniu įvykiu. Nors jis suprato, kad draugas tik pokštauja, Liucės dėmesys jam tapo malonia paslaptimi, dėl kurios jautėsi esąs svarbiame savo gyvenimo etape. 
Petrylų namuose vyravo šventiška nuotaika, ruoštasi išleistuvėms, o Liucės atvykimas tapo tikra intriga, prikausiusia Liudo dėmesį. Jis stengėsi išlaikyti pusiausvyrą tarp drovumo ir noro patikti, nujausdamas, kad ši patirtis gali būti lemtinga. Visi įvykiai – nuo vikaro ambicijų iki klierikų draugystės ir Liucės koketavimo – susipynė į vieną bendrą paveikslą, kuriame kiekvienas siekė savų tikslų, o Liudas, veikiamas aplinkos, pamažu ruošėsi susidūrimui su tikrove. Šis nuotykis žadėjo ne tik poilsį, bet ir pirmąsias rimtesnes emocines patirtis, kurios, kaip jautė Liudas, paliks gilų pėdsaką jo dvasiniame vystymesi, net jei pačios išleistuvės atrodė tik nekaltas jaunystės susibūrimas. 
Sode šurmuliavo svečiai. Klierikas Petryla supažindino Vasarį su giminėmis, tarp kurių išsiskyrė dvi gražios pusseserės ir akiniuotas studentas, ketinantis vykti mokslų į Maskvą. 
– Ko jūs visi lendate į tą seminariją? – paklausė studentas. – Lietuvai reikia pasauliečių inteligentų, o ne vien kunigų! 
– O ką mums duoda tie pasauliečiai? – atkirto dėdė. – Baigę mokslus išvažiuoja arba parsiveža svetimtaučių. 
Studentas paprieštaravo, kad šiandien jau turime savų inteligentų, bet jų duona Lietuvoje kur kas sunkesnė nei dvasininkų. Kai tetulė paminėjo, jog kunigams gyvenimas lengvesnis, nes tarnauja Dievui, Vasaris, norėdamas išvengti ginčų, priminė Valančiaus, Baranausko bei Maironio nuopelnus. Studentas atrėžė, kad tai tik viena medalio pusė: katalikų kunigija per amžius prisidėjo prie lietuvių nutautinimo, o seminarijose tebevyrauja pasenusi dvasia. 
– Jūs liekate tarp savų, o mes turime kovoti dėl vietos po saule, – karščiavosi studentas. – Lietuvą prikėlė ne kunigai, o Kudirka, Basanavičius, „Aušra“ ir „Varpas“, kuriuos jūsų luomas keikė. 
Prieš pradedant garsiau ginčytis, atvažiavo klebonas su palyda. Studentas, likęs dviese su Vasariu, paaiškino aštrumą: jam įgriso girdėti kunigus besigiriant svetimais nuopelnais. Jis palinkėjo Vasariui išsaugoti tikėjimą savo luomo dvasia, tačiau užsiminė, kad po penkerių seminarijos metų idealizmas išblėsta. 
Pasirodžius atvykusiems, tarp jų buvo ir panelė Liucė. Vasariui patiko bendrauti su studentu, bet susitikimas su Liuce suteikė naujų spalvų. Ji pasisveikino, primindama praeitą susitikimą per atlaidus, pasiguodė dėl nudegintos rankos, kurią Vasaris apžiūrėjo, tačiau prisiliesti neišdrįso. Kiti svečiai užsiėmė savais reikalais: kunigas Trikauskas vaikščiojo su merginomis, ūkininkai aptarinėjo sėją. Vasaris, likęs vienas, įsijautė į atsisveikinimo nuotaiką. Atostogos baigėsi, rytoj laukė seminarijos tyla, dulkėti koridoriai ir monotoniškos maldos. Jis žiūrėjo į saulėlydį, galvodamas apie artėjantį gyvenimo pokytį, kuris slėgė ir kartu kvietė. 
Staiga kažkieno rankos iš užpakalio užspaudė jam akis. 
– A!.. Kas?.. Prašau spėt!.. – suskambėjo linksmas Liucijos balsas. 
Vasaris jautė jos kūno artumą, šiltą kvapą, tačiau šis malonus pojūtis greitai peraugo į gėdą dėl juokingos pozos ir trukdomo kvėpavimo. 
– Aš žinau, kad panelė Liucė... Prašau leisti... – ištarė jis sutrikęs. 
Vasaris jautė jos kūno artumą, tačiau malonus pojūtis greitai peraugo į gėdą dėl juokingos pozos ir trukdomo kvėpavimo. – Aš žinau, kad panelė Liucė... Prašau leisti... – ištarė jis. Liucija atšoko, pamėgdžiodama jį, pašaipiai atšovė: – Prašau leist!.. Viešpatie, kokia nekaltybė!.. Fi!.. – nuliuoksėjo į trobą. Vasaris pasijuto suplotas gėdos, nesuprato merginos įsižeidimo, bet jos panieka skaudžiai įsirėžė atmintin. Prie stalo kunigas Trikauskas per pince-nez tyčiojosi iš klieriko nekaltybės, Liucija pritarė. Tai keistai stiprino jo orumą, tarsi sužeistas medelis giliau įleistų šaknis. 
.
Antrieji mokslo metai seminarijoje atnešė pokyčių. Vasaris jautėsi savarankiškesnis, įgavęs šiokios tokios patirties ir pažinęs kunigo gyvenimą. Jis nebebuvo naujokas, baimingai stebintis kiekvieną žingsnį. Gyvenimas bendrame kambaryje vietoj „labirinto“ ir mažesnė formarijaus kontrolė suteikė daugiau ramybės.
Rekolekcijų metu, kol dvasios tėvas kalbėjo apie nuodėmes ir atgailą, Vasaris mintimis vis grįždavo į vasarą. Jis analizavo klebono Kimšos ginčus, studento replikas, tačiau ryškiausia visada likdavo Liucija. Ar tai buvo meilė? Vasaris nesvarstė. Greičiau tai buvo pirmas jaunuoliškos ambicijos pažadinimas. Jis idealizavo ne ją, o save, ilgėjosi savo suvyriškėjimo. Dėl to jis, tais laikais jautrus sąžinės balsui ir besidairantis įdomesnių nuodėmių išpažinčiai, niekada neįtraukė Liucijos į savo konfesionalo paslaptis. Visgi nepatyręs jaunuolis nė neįtarė, kokią nerimastį ši pažintis paliko jo širdyje.
Liucė buvo pirmoji moteris, sužadinusi Vasario vaizduotę ir ambiciją. Gimnazijoje jis neturėjo pažinčių su merginomis, kurios jam tebuvo bendrinė, intriguojanti sąvoka. Liucė gi pažadino norą pasižymėti. Lygindamas save su ja, Vasaris jautėsi esąs negražus, lėtas ir baugštus klierikėlis, o ji – drąsi ir savimi pasitikinti panelė. Nors ji jį pašiepdavo, Vasaris jautė simpatiją ir siekė augti bei stiprėti. Šis noras sėjo sėklas jo sieloje, o moterų dvasinio spinduliavimo rate jis pajusdavo dvasinį pakilimą. Vasario asmenybės brendimas ėmė vykti šalia seminarijos numatytos vagos, nes čia moters ir jauno dvasiškio santykiai buvo griežtai smerkiami kaip pavojingi ir nuodėmingi. Kunigas, žadantis celibatą, turėjo vengti moterų, tad seminarijos vadovai buvo išugdę sistemą, skirtą apsaugoti auklėtinius ir įskiepyti jiems atsparumo jausmus.
Per rekolekcijas Vasaris girdėdavo pamokymus apie dvasiškio santykius su moterimis. Teigta, kad nors religine prasme moteris lygi vyrui, ji taip pat yra didžiausių nuodėmių priežastis ir kūno aistrų žadintoja. Buvo kartojamas Bažnyčios Tėvo palyginimas: vanduo ir žemė yra geri, bet sumaišyti jie virsta purvu. Seminarijos įtakoje susiformavo prieštaringa schema: religiniame kulte moteris garbinama, kasdieniame gyvenime – neigiama, svajonėse – idealizuojama, realybėje – niekinama. Vidurio čia nebuvo, nes tarp kunigo ir moters neegzistavo nuoširdus, natūralus santykis. Uždaryti jaunų vyrų būryje, klierikai dažnai kalbėjosi apie patikusias moteris. Vienatvėje jie vaizduodavosi jas kaip tobulas, angeliškas būtybes, tačiau viešai, norėdami išlaikyti tinkamą toną, niekindavo „bobas“. Tikrasis cinizmas, atsirandantis bekunigaujant, vėliau paversdavo moterį nieko nevertu, žemu padaru.
Klausydamas dvasiško skaitymo apie nekaltybės pavojus, Vasaris prisiminė įtartiną sceną klebonijos sode ir dvasios tėvo žodžiai įgavo įspėjamąją prasmę. Jis svarstė, kaip elgtųsi būdamas vikaru, ir tikino save, kad su Liuce taip toli nebūtų nuėjęs. Vasaris nuolat bandė save įvairiais klausimais, tačiau nežinojo seno posakio „ignoti nulla cupido“ prasmės. Jis nesuprato, kokie pavojai slypi jo svajingoje, romantiškoje prigimtyje; išviršinis kuklumas klaidino ne tik kitus, bet ir jį patį.
Po atostogų Vasaris jau skonėjosi antrojo kurso klieriko padėtimi. Jis gyveno pakenčiamame kambaryje su linksmu viršila, kuris gana laisvai žiūrėjo į seminarijos regulos punktus. Ten klierikai kartais net pasikalbėdavo ar pajuokaudavo, jei nebūdavo griežtesnių prižiūrėtojų. Tačiau po dviejų savaičių šiam idiliškam gyvenimui atėjo galas, nes grįžo trečiakursis, kuris turėjo sudrumsti nusistovėjusią ramybę. Vasaris jautėsi vis tvirčiau, tačiau vis labiau tolo nuo seminarijos idealų, nors pats to nenorėjo pripažinti. Jo siela tapo dvilypė: išorėje jis likdavo nuolankus klierikas, tačiau viduje virė svajonės, kurias seminarija griežtai tramdė. Jis suprato, kad moteris jo gyvenime nėra tik pašalinė figūra, o kažkas, kas kelia galingą vidinę įtampą tarp dvasios pašaukimo ir žmogiškų troškimų.
Idilė baigėsi, kai po dviejų savaičių grįžo trečiakursis klierikas. Vasariui įsakyta užleisti vietą ir kraustytis į „labirintą“ pas pirmamečius. Šis netikėtas bei akivaizdžiai neteisingas vyresnybės sprendimas sukėlė jame didžiulę protesto audrą. Kodėl būtent man liepta išsikraustyti? Man, antro kurso klierikui, kai du pirmamečiai lieka kambariuose?! – klausė savęs Vasaris, ir pasipiktinimas sprogdino krūtinę. Jis jautėsi įžeistas, nustumtas į paskutinę vietą. Draugai kurstė: „Bijo, kad sugadintume. Vasarį grąžina į formarijų, kad mišioms tarnauti išmoktų.“ Kambario viršila, įtaręs lenkų intrigas, ragino Vasarį kreiptis į inspektorių ir prašyti palikti vietą dėl „menkos sveikatos“. Vasaris, vaizduotėje susikūręs herojišką, drąsią sceną, kurioje beveik išeina iš seminarijos, nuėjo pas Mazurkovskį.
Tačiau vos įėjus ir išgirdus saldų, bet klastingą kanauninko balsą, pasiryžimas išgaravo. Vasario prašymas skambėjo neryžtingai, o inspektorius, tik „niekais“ pavadinęs jo argumentus, įsakė persikraustyti. Grįžęs Vasaris melavo draugams apie „smarkų barimą“. Vakare „labirinte“ jis verkė dėl skriaudos, tačiau po kelių dienų nurimo. Išpažinties metu prisipažinęs dėl „priešinimosi“, gavo oficialių pamokymų. Jo greitas nuolaidumas tapo gyvenimo būtinybe, o ne vidiniu nugalėjimu – rakštis liko tik apgydyta.
Šis fantazijos maištingumas, valios nuolaidumas ir paviršutinis susitaikymas buvo Vasario charakterio yda, bet kartu ir ypatybė, leidusi ištverti seminarijos sąlygas. Retas kuris draugas buvo nuolaidesnis už jį, tačiau retas kuris jautė tokią gilią prarają tarp savęs ir klierikiškos dorybės. Jis nusileisdavo, bet kentėdavo dėl pažeminimo, kankindamas save mintimis, jog gyvenimas, svajonės ir pasižymėjimas – ne jam. Net vėliau, tapęs pripažintu poetu, jis nedrįso tuo tikėti, nuolat savęs klausdamas: kodėl Dievas talentą davė būtent jam? Jei tuo metu kas būtų įžiebęs laisvės spindulį, jo kūrybos kelias būtų buvęs kitoks.
Artėjant Nekalto Prasidėjimo atlaidams, darbo seminarijoje padaugėjo. Klierikams buvo skirstomos funkcijos, tačiau Vasariui pasisekė: jis priklausė chorui. Profesorius jį globojo, tad klierikas buvo atleistas nuo varginančių asistavimų per ceremonijas, kurių jis taip neapkentė. Choristai per pamaldas jausdavosi laisviau, dažniausiai leisdami laiką prie vargonų, kur nereikėdavo klūpoti. Vis dėlto prieš pat atlaidus choras turėjo be galo daug darbo, nes repertuaras buvo ypač platus ir sudėtingas. Vasaris, pramokęs skaityti gaidas ir groti fisharmonija, tapo nepakeičiamu, taip išvengdamas didžiosios dalies seminarijos naštos. Jo gyvenimas klostėsi tarp nuolatinio prisitaikymo ir tylaus, vienišo vidinio pasaulio augimo, kurį jis pats dar baiminosi pripažinti, bet kuris jau buvo negrįžtamai įsišaknijęs jo dvasioje, ruošdamas dirvą būsimiems pokyčiams, apie kuriuos jis dar nė nedrįso garsiai pagalvoti.
Artėjant atlaidams, seminarijoje tvyrojo neįprastas sujudimas. Šventė prasidėjo šeštadienį, kai į parlatoriumą sugužėjo klierikų giminės. Tarp storų sienų skambėjo artimųjų balsai, moterų juokas, primenantis išorinį, gyvą pasaulį. Liudas Vasaris jautėsi vienišas, tad išėjo į seminarijos sodą. Sniegas girgždėjo po kojomis, ore skambėjo rogių varpeliai. Atsiminęs Liucės išdaigas, jis pajuto nebe nuoskaudą, o lengvumą ir šypseną. Vasaris jautėsi subrendęs, jo vaizduotė ieškojo naujų, dar nepažintų emocijų bei svajonių.
Vakaro prieblandoje, žvelgdamas į katedros bokštus, jis pasinėrė į viziją apie idealinę būtybę – nepažįstamąją, kurios artumą tarsi jautė ore. Ši svajonė trumpam išvadavo jį iš seminarijos „labirinto“ ir nuobodžių maldų. Vėliau Vasaris suprato, kad tai tebuvo pabudusio jaunuolio poetiškas ilgesys, kai fantazija viršija realius gyvenimo poreikius. Tą vakarą jis vis dėlto užsuko į parlatoriumą, vildamasis netikėto susitikimo, nors ten nieko nerado.
Sekmadienį, po varginančios choro repeticijos, prasidėjo iškilmingos Nekaltojo Prasidėjimo iškilmės. Klierikai, pasipuošę baltomis kamžomis ir biretais, išsirikiavo procesijai. Bažnyčioje viskas alsuote alsavo didingumu: altoriai skendo gėlėse, presbiteriją dengė raudonas pliušinis kilimas, o kapitulos nariai vilkėjo sunkias, siuvinėtas togas. Iš zakristijos pasirodžius celebrantui su diakonais, bažnyčia užsipildė smilkalų dūmais, o vargonų gaudesys sudrebino orą. Vasaris, stebėdamas šį ritualą, pasidavė bendrai, visą erdvę užvaldančiai iškilmingai nuotaikai, kuri tarytum patvirtino jo troškimą prisiliesti prie kažko nepaprasto ir dvasingo. Jo širdyje susipynė seminarijos griežtumas ir viduje vis stiprėjantis, dar neįvardytas gyvenimo bei grožio ilgesys, pripildęs sielą ramybės ir keisto, jaudinančio laukimo, kurio jis pats dar nesugebėjo pilnai suprasti ar įvardyti. Ši šventė jam tapo ne tik religiniu įvykiu, bet ir vidiniu virsmu, žyminčiu jo bręstančią, poetišką prigimtį.
Klierikas Vasaris, stebėdamas iškilmę, jautėsi nešamas bendros nuotaikos. Jis buvo visuose, kurie matė altorių ir kvėpavo smilkalais. Stovėdamas Katedroje, apgaubtas iškilmingo patoso, jam atrodė, jog žvakės dega graudžiau, smilkalai kvepia svaiginančiau, o vargonai griaudžia galingiau nei bet kada. Giedodamas psalmes, jis jautė pakylėjimą. Mišparų metu, pažvelgęs į bažnyčios vidų, klierikas staiga sustingo. Netoli presbiterijos, prie pilioriaus, stovėjo moteris. Nors ji buvo toli, Vasaris įžvelgė jauną, liekną, tamsiai apsirengusią moterį, kurios veidą gaubė baltas šalis. Tamsūs plaukai pabrėžė švelnų, kiek rausvą veido ovalą. Ji atrodė rami, bet liūdna, žvelgianti kažkur tolyn, tarsi nejausdama aplinkos.
Šis vaizdas jautriam klierikui pasirodė lyg vizija, iškilusi iš paties puoselėto ilgesio. Jis nesiaiškino, kas ši moteris; tiesiog užpildė savo dvasios kertelę, kurią anksčiau buvo pravėrusi Liucė, šios nepažįstamosios atvaizdu. Vasaris apgaubė ją savo širdies idealizmu, nepaliestu tikrovės. Jis nejautė jokio nepadorumo, karts nuo karto žvilgtelėdamas į piliorių ir įsimindamas baltą šilkinį šalį bei tamsų plaukų vainiką. Jis pasiryžo rytoj vėl grįžti į tą vietą, tačiau netroško patraukti jos dėmesio – jam pakako savosios paslapties. Giedodamas „Magnificat“, jis jautė neįprastą entuziazmą, o jo balsas skambėjo pilniau nei kada nors anksčiau.
Po pamaldų Vasaris jautėsi neįprastai linksmas. Jis juokavo su draugais, kurie stebėjosi tokia staigia klieriko atgaiva ir net klausinėjo, ar šis neturi svečių. Vasaris tik šypsojosi. Vakarienė ir vėlesnė rekreacija praėjo triukšmingai – šventinę dieną seminarijoje vyravo pakili nuotaika. Prieš miegą, atsigulęs į savo šaltą „labirintą“, Vasaris užmigo apimtas malonaus nuovargio, o jo sąmonę iki pat paskutinės akimirkos užpildė liūdnas moters veidas ir baltas šalis.
Kitą dieną, Nekalto Prasidėjimo atlaidų metu, vyskupui celebruojant iškilmingas mišias, Vasaris giedojo chore. Iš vargonų matoma „galvų jūra“ ir skendinti smilkaluose presbiterija atrodė didingai, tačiau jis pirmą kartą pasigailėjo esąs taip aukštai – storas piliorius užstojo vaizdą į tą vietą, kurioje vakar matė Nepažįstamąją.
Po pietų, prabėgusių tokia pat linksma nuotaika, klierikas Petryla pakvietė Vasarį į sodą. „Turiu naujieną, – tarė jis. – Prieš Kalėdas atvažiuoja klebonas, turintis reikalų pas vyskupą. Atveš lauktuvių nuo tėvų. O žinai, kas dar atvažiuoja?“ „Kas gi? Tavo sesuo?“ – paklausė Vasaris. „Kur tau sesuo... Liucė!“ Vasaris abejingai paklausė, ko jai čia reikia, o Petryla pasijuokė, kad ši nori pamatyti seminariją ir, žinoma, patį Vasarį. Klierikas bandė gintis, kiek įsižeidęs draugo pašaipos, tačiau mintys apie nepažįstamąją iš bažnyčios vis dar buvo gyvos.
Visas šis įvykių sūkurys – nuo mistiško moters pasirodymo bažnyčioje iki netikėtos žinios apie Liucės atvykimą – visiškai užvaldė Liudo Vasario jausmus. Jis jautė, kad kažkas jo gyvenime pradeda keistis, nors dar negalėjo įvardyti, kur link viskas krypsta. Jo dvasia, lig tol gyvenusi griežtame seminarijos ritme, staiga tapo jautri naujiems impulsams, o ta nepažįstamoji su baltu šaliu tapo idealizuotu atspirties tašku, aplink kurį sukosi visos slapčiausios mintys ir ilgesys. Tuo pat metu Liucės vardas, kadaise užėmęs svarbią vietą svajonėse, dabar skambėjo nebe taip reikšmingai – nepažįstamosios vaizdinys nustūmė ją į antrą planą, palikdamas erdvės naujai, dar nepažintai ir paslaptingai aspiracijai, kurią jis saugojo širdyje. Vasaris jautėsi lyg stovėtų ant naujo gyvenimo slenksčio, kur realybė susimaišė su svajone. 
— Aš gi tau sakau, kad ji į tave akį metė, — juokavo Petryla, plekšnodamas per petį. — Išves ji tave iš seminarijos. Pasiutus boba, sakau.
— Nebijok, nėr pavojaus. Klebonas ją laiko, kad už vyro išleistų, — ramino Vasaris, jausdamas vidinį virpesį.
— Kavalierių jai nestoka. Matei studentą Brazgį? Iki ausų įsimylėjęs, vaikšto kaip šešėlis. O ji nė žiūrėt nenori. Jaučia silpnybę dvasiškiams.
Vasaris atsiminė girdėjęs, esą tokių moterų pasitaiko. Žinia, kad atvažiuos Liucė, suintrigavo, tačiau netrukus mintis apie ją nustelbė Nepažįstamosios paveikslas. Jis vylėsi vėl išvysti tą paslaptingą moterį su baltu šaliu. Atėjus metui eiti į bažnyčią, Vasaris prasistūmė į priekį ir, kiek drovėdamasis, dirstelėjo pilioriaus pusėn. Ji ten stovėjo. Klierikui palengvėjo; jis jautėsi ramus ir giedojo psalmes, vis žvilgčiodamas į ją tarsi vaikas į saulės spindulį pro properšą.
Procesijos metu, nešdamas žvakę, Vasaris artinosi prie tos vietos, kur stovėjo Nepažįstamoji. Jis ėjo visai greta ir žinojo: užtenka pakelti akis, ir pamatys ją iš arti, gal net sutiks žvilgsnį. Tačiau baimė nugalėjo – jis praėjo nuleidęs galvą, tik sutana paliesdamas jos rūbą ir jausdamas veido šilumą bei silpną kvepalų dvelksmą. Jis nežinojo, kad tas nedrąsumas galbūt apsaugojo jo jaunystės viziją. Galbūt iš arti būtų pamatęs ne idealų liūdesį, o gyvenimo nuobodžio įspaustą abejingumą ar pašaipų žvilgsnį, kuris būtų viską sugriovęs.
Ryt dieną buvo „kvijesas“ – poilsio diena. Klierikai džiaugdavosi tokia ramybe, nors seminarijos aplinka dažnai atrodydavo pilka ir niūri. Tačiau Vasaris, linkęs į svajingumą ir vidinę analizę, mėgo šį laiką labiau už šventes. Jis tyliai pergyvendavo vakarykščius įspūdžius, leisdamas jiems skverbtis gilyn. Šį kartą mintys sukosi tik apie Nepažįstamąją. Visgi, priešingai nei anksčiau, dabar apėmė liūdesys ir apatija. Tarsi burtininko ranka būtų pakeitusi pasaulio spalvas į blankias.
Tas liūdesys greičiausiai kilo procesijos metu, kai jis, klierikas, praėjo pro moterį, nesiryžęs pažvelgti. Gal kiekvienas žmogus, priartėjęs prie išsvajoto idealo, reaguoja liūdesiu, pajutęs takoskyrą tarp svajonės ir realybės? O gal tai buvo nuojauta, kad kiekvienas džiaugsmas, kylantis iš santykio su moterimi, jam, būsimam kunigui, yra uždraustas ir niekada nebus patirtas visa pilnybe? Ši mintis galėjo užgimti būtent tada, kai jo sutana – luomo ženklas – palietė jos rūbą. Tą vakarą Vasaris nebedainavo su draugais, bet vienas pratūnojo salės kertelėje, vartydamas žurnalą ir nematydamas raidžių. Ryte nubudo apsunkusia širdimi; kaskart prisiminus moterį, ji susispausdavo liūdesiu.
Atsiminimai apie vasarą seminarijos tyloje Liudą Vasarį skandino gilioje melancholijoje. Jautėsi vienišas, kaip ir anksčiau gamtos akivaizdoje, tačiau dabar šį jausmą žadino tolima moteris. Tai buvo jo poetinio kelio pradžia – dar vienas žingsnis link savęs suvokimo ir santykio su pasauliu išraiškos. Pirmąkart drįso tai užfiksuoti: lotyniškų žodžių sąsiuvinyje, slėpdamasis nuo draugų žvilgsnių, parašė savo pirmąjį eilėraštį. Tai nebuvo įprasta meilės lyrika, o veržli, jaunuoliška elegija, kupina nerimo, laisvės troškimo ir idealų ilgesio. Šis bendrumas išskyrė jį iš kitų klierikų. Nors bandė vertinti tekstą kritiškai, kaip svetimą, eilėraštis jam liko brangus kaip nerimo vaisius. Tą vakarą Vasarį užplūdo šviesios, neaiškios viltys; jis džiaugėsi savo liūdesiu ir gražiomis svajonėmis.
Kasdienybė greitai grįžo į senas vėžes. Artėjant Kalėdoms, klierikus slėgė mokslai, ypač antrajame kurse atsiradusi logika. Jie kalė lotyniškas definicijas, kurių esmės menkai tesuprato, tačiau „Compendium philosophiae scholasticae“ mokymasis suteikė moksliškumo iliuziją. Išmokę silogizmų dėsnių, kai kurie pasijuto filosofais ir įrodinėdavo savo tiesas, triuškindami oponentus logikos klausimais. Entuziazmas atslūgo, kai prasidėjo sudėtingesnė ontologija.
Praslinkus kelioms dienoms po šventės, Vasaris seminarijos bibliotekoje susitiko klieriką Jonelaitį. Užsimezgė pokalbis apie literatūrą. Vasaris prisipažino mėgstantis skaityti, tačiau susidūrė su draudimais: seminarijoje lietuviška spauda buvo oficialiai uždrausta. Jonelaitis paaiškino, kad tai tik „ponų“ savivalė, dangstantis popiežiaus įsakymu, ir pasiūlė atsargiai pasidalinti uždraustais „Vilties“ bei „Draugijos“ numeriais. Įteikęs paslėptą spaudą, Jonelaitis paklausė, ar šis pats nerašinėjąs. Vasaris susigėdo, nuraudo ir, bandydamas sumenkinti savo bandymus, nedrąsiai išsisuko. Jonelaitis drąsino, skatindamas rašyti ir galbūt siūlytis į spaudą.
– Nieko, andai bandžiau, – tarė Vasaris.
– Reikia, – atšovė Jonelaitis. – Visi bando. O pasisekus – į spaudą.
Vasaris gerbė Jonelaičio istorinę monografiją. Jonelaitis paprašė atnešti kūrybą. Kupinas pasitikėjimo, Vasaris perdavė eilėraščius. Po kiek laiko knygininkas pasikvietė į biblioteką ir parodė savaitraštį su išspausdintu kūriniu. Apstulbęs jaunuolis susijaudino, o vėliau, pasislėpęs seminarijos palėpėje, skaitė savo eiles. Jos pasirodė svetimos, tačiau atskleidė nerimą, maištingumą ir dvasinį susiskaldymą tarp menininko prigimties bei nuolankaus klieriko tarnystės. „Poetas? Ne, tai turbūt ne man“, – tarė jis sau, jausdamas gilią egzistencinę krizę.
Kitą dieną Jonelaitis supažindino Vasarį su kitais dviem klierikais – Petru Varnėnu ir Matu Sereika. Tai buvo ryškios, savitos asmenybės: Varnėnas, gilios erudicijos literatūros žinovas, visada truputį užsidaręs savyje, ir Sereika, karštas visuomenės mokslų mėgėjas, pilnas revoliucinių idėjų, kuriuos seminarijos vyresnybė vertino labai atsargiai, net su tam tikru įtarumu. Varnėnas pasveikino Vasarį su gražia pradžia, o Sereika, energingai spausdamas ranką, palinkėjo sėkmės, pridurdamas, kad tai geras ženklas būsimam darbui. Tuomet Jonelaitis iškilmingai paskelbė: „Nuo šios dienos Liudas Vasaris tampa mūsų „Šviesos“ kuopelės nariu.“
Ši slapta draugija vienijo gabiausius ir patikimiausius klierikus, stiprino jų tautinę dvasią, kurstė patriotiškumą ir ruošė juos platesniam visuomeniniam darbui bei literatūrinei veiklai. Draugijos tikslas buvo peržengti siauras seminarijos ribas ir atskleisti darbo horizontus, kurie gerokai viršijo tiesiogines kunigo pareigas bažnyčioje. Vasaris sužinojo, kad į draugiją priimami tik kruopščiai ištyrus kandidatus – jį patį Jonelaitis stebėjo jau nuo praėjusių metų, kai tik pasirodė pirmieji Vasario eilėraščiai „Apžvalgoje“. Jaunajam poetui buvo griežtai nurodyta elgtis itin atsargiai, niekam neprasitarti apie narystę ir vengti bet kokių įtartinių kontaktų. Šis įvykis tapo tikru lūžiu Vasario gyvenime, atvėrusiu kelią į bendraminčių ratą ir naujas, dar nepažintas saviraiškos bei kūrybos erdves, kurios seminarijos uždaroje erdvėje atrodė lyg paslaptingas, draudžiamas pasaulis. Pasirašydamas įžadus slaptame kambarėlyje, jis juto ne tik didelę atsakomybę, bet ir stiprėjantį ryšį su tais, kurie taip pat ieškojo prasmingesnio kelio už oficialių dogmų. Tai buvo ne tik literatūrinis pripažinimas, bet ir tikros brandos, sąmoningo apsisprendimo pradžia.
– Mes esame it katakombose, – karštai kalbėjo Sereika, vaikščiodamas po bibliotekos kambarį. – Kiekvienas lenkas, kiekvienas „ponas“ čia mūsų priešas. Jei galėtų, išsiųstų mus visus į Mozūrus ar dar toliau, o vietoje mūsų pasodintų lenkų kunigus. Lenkinimas bažnyčioje įgauna vis didesnį pagreitį, nes mūsiškiai neišdrįsta garsiai protestuoti. Reikia spaudos, reikia žodžio ir plunksnos darbininkų. Mūsų laukia sunkūs, bet garbingi ir atsakomingi uždaviniai tautai.
Pakilia nuotaika palikęs biblioteką, Vasaris koridoriuje susitiko Petrą Varnėną.
– Tavo pirmasis eilėraštis geresnis, nuoširdesnis, – tarė Varnėnas, žiūrėdamas tiesiai į akis. – Antrasis atrodo sugalvotas, dirbtinis.
– Taip, – sutiko Vasaris, – bet ar galima, esant seminarijoj, visuomet nuoširdžiai rašyti? Cenzūra, aplinka, baimė...
– Kada negalima, tai visai nerašyk, – griežtai atsakė Varnėnas. – Nes prievarta niekad nieko gera neparašysi. Turiu atvirai pasakyti, kad seminarijoj ir kunigaujant išlaikyti kūrybinį nuoširdumą bus labai nelengva, beveik neįmanoma be kompromisų.
Vėliau Liudas Vasaris ne kartą gailėjosi, kad jų keliai taip greitai išsiskyrė ir jis nespėjo geriau pažinti šio rimto, giliai mąstančio klieriko. Tų metų gruodis klierikui Vasariui buvo nepaprastas. Gyvenimas kartais sutirštėja ir per vieną savaitę patiriama daugiau nei per visus metus. Nespėjus atsipeikėti nuo pastarųjų įspūdžių – įstojo į „Šviesą“, susipažino su naujais žmonėmis, – Petryla pranešė, kad atvažiavo klebonas Kimša su Liuce. Petryla, kaip visada, nevengė paerzinti draugo:
– Tu, Liudai, žiūrėk, nepaviliok Liucės! Dar Trikauskas į kailį duos! – juokdamasis sakė jis, merkdamas akį.
– Eik tu su savo Liuce! – supyko Vasaris, paraudęs iki ausų. – Jeigu taip, aš neisiu į parlatoriumą.
– Na, nepyk dėl juokų! Einame, paplepėsim, bus drąsiau. Kleboną jau mačiau, rektorius leido susitikti po pietų.
Vasaris sutiko. Artėjo Kūčios, švenčių nuotaika tvyrojo visoje seminarijoje, netgi griežtoje jos tvarkoje jautėsi kažkoks lengvumas. Rengdamasis pasimatymui, Liudas jau nebesijaudino kaip anksčiau. Petrylos nuolatinis erzinimas, kad jis Liucei patinkąs, nors iš pradžių pykino ir erzino, gilumoje glostė jaunuolišką ambiciją. Per ilgesnį laiką tokie juokai sukelia malonių abejonių: gal tai tiesa? Gal iš tikrųjų ji žiūri į jį kitaip nei į paprastą kaimyną?
Kam nors gali atrodyti keista ar net piktinanti, kad dvasinės seminarijos auklėtinio galvoje kyla tokių pasaulietiškų minčių. Tiesa, tolimesnis Vasario gyvenimas parodė, kad tikro pašaukimo kunigystei jis neturėjo, tačiau ne dėl žvilgčiojimo į nepažįstamą gražuolę ar flirto su Liuce. Būdamas antrojo kurso klieriku, jis vis dar išliko jaunuolis, trokštantis mylėti ir būti mylimas. Tai natūralu. Kas gali reikalauti, kad jis padarytų sunkiausią gyvenime žygį – mestų seminariją? Kandidatų į kunigus visai nebeliktų, nes retas kuris nebūtų svajojęs apie meilę. Pats Vasaris girdėdavo klierikus apie tai diskutuojant: 
– Neįsimylėti? Bet ar tai mūsų valioje? Juk širdis įsakymų neklauso. 
– Niekas nedraudžia mylėti, tik yra visokių meilės rūšių. Skaisti, ideali meilė yra kilnus jausmas, tik kūniškos reikia neprisileisti. 
– Sunku, bet galima. Žmogus ne gyvulys. 
Vyresni klierikai tokias kalbas vadino naiviomis, tačiau Vasaris buvo per jaunas suprasti jų paviršutiniškumą. Jis tebesvajojo apie meilę kaip angelišką, padangišką dalyką, atskirtą nuo kasdienybės pilkumos. Mintys apie Liucę kėlė ne tiek nuodėmingą baimę, kiek neramų, saldų jaudulį, lyg pavasarinis vėjas skverbiantis pro seminarijos sienas ir primenantis gyvenimą už jų. Nors protas įtikinėjo pareiga, širdis turėjo savo tiesą, kurios taisyklės įveikti negalėjo. Tai pirmosios vidinės kovos žymės, rodančios, jog dvasinis kelias reikalauja daugiau, nei jis tada galėjo duoti. 
Moteris klieriko mintyse neužimdavo daug vietos; jos tebuvo tarsi vėjelio banga per rugių lauką. Vieną popietę sargas pranešė, kad Petrylą ir Vasarį kviečia į parlatoriumą. Klebonas, pasitikęs jaunuolius geros nuotaikos, paliko Liucę jų globai ir skubėjo savo reikalų. Likusi viena, mergina iškart atgijo: 
– Dėdė mano, kad man rūpi seminarija! Aš norėjau aplankyti judu, – šypsojosi ji, žiūrėdama į Vasarį. 
Petryla pavydžiai atšovė, kad artimi kaimynai kartais įgrysta, tačiau Liucė, nepykdama, sugalvojo Vasariui pravardę – Pavasarėlis. Vardas sukėlė linksmybių bangą. Bet Petryla ėmė niauktis, pastebėjęs merginos simpatiją Vasariui. Seminarijoje užsidarę jaunuoliai, pasiilgę moteriško šypsnio, tapdavo jautrūs ir pavydūs, kai dėmesys atitekdavo kitam. Vasaris nujautė draugo nepasitenkinimą, stengėsi švelninti situaciją, nors pats jautėsi maloniai glostomas Liucės dėmesio. 
Besikalbėdami jie stebėjo jos grakštumą ir gyvumą. Liucė vilkėjo juodą paltą, puikiai derantį prie ryškaus juodbruvo veido, karšto žvilgsnio ir vikrių judesių. Ji jaudinosi, kaito, atsisagstė paltą – po juo matėsi ryškus, laukinių aguonų raudoniu margintas rūbas. Nuo jos dvelkė laukų gaivumu. Vasaris, žavėdamasis, drąsiai tarė: 
– Panele Liuce, dabar žiema, bet tamsta atnešei mums vasaros atostogų ūpo! 
Petryla ironiškai pakomentavo, tačiau nesuprato tolesnio jų elgesio, kai Liucė, imituodama praėjusių atostogų sceną, privertė Vasarį juoktis. Ji negalėjo atsistebėti jo atmaina – vos prieš kelis mėnesius jis vos pajėgdavo ištarti žodį, o dabar atrodė visiškai pasikeitęs. Ji nežinojo, kad brendimo kelyje pasitaiko trumpų akimirkų, kai nauji įspūdžiai ir aplinka sielą praturtina taip stipriai, jog žmogus staiga peržengia slenkstį į subrendimą. Šis naujas Vasaris Liucei ne tik stebino, bet ir aiškiai patiko. Anksčiau ji žiūrėjo į jį kiek paniekinamai, kaip į mažiau prakutusį, tačiau dabar požiūris keitėsi. Kodėl būtent Vasaris patraukė jos dėmesį, ji dar negalėjo sau atsakyti, bet šis vizitas tapo svarbiu posūkiu jų santykiuose. Seminarijos ramybė prarado pilkumą, o klierikų tarpusavio santykiai, veikiami Liucės žavesio, įgavo subtilios, nejaukios įtampos, žadančios permainas. 
Kodėl Liucę patraukė Vasaris – mįslė. Gal kunigiška sutana ir dvasinė gelmė, gal uždaras būdas, atrodantis brandžiau už jaunatvišką nedrąsą. Jos potraukį sutanotiems lėmė augimo aplinka, paverčianti bažnytinį luomą įprasta dalimi, o gal širdies nelogiškumas, dažnas moterų likimuose. Kun. Trikauskas buvo pirmas, bet neilgalaikis susižavėjimas; Liucei nepatiko jo arogancija ir įkyrumas. Ji ieškojo švelnesnės sielos, leidžiančios dominuoti. Brazgys netiko, tad dėmesys nukrypo į „žalią“, lengvai valdomą klieriką Vasarį. 
Parlatoriume Liucė šėlo, nepaisydama taisyklių, žaismingai mėgdžiojo klierikus ir prapliupdavo juokais. Petryla, norėdamas palikti juos vienus, bandė išeiti, o Liucė taikliai jautė keblią padėtį: jie dar nebuvo pribrendę atviresniam bendravimui. Petryla išėjo. Vasariui sutrikus, Liucė ėmėsi iniciatyvos – prisipažino atvežusi dovaną, pačios megztas pirštines. Klierikui tai buvo smūgis, jis nežinojo, kaip reaguoti, o ji, matydama sumišimą, jautėsi patenkinta. Dovana tapo reikšmingu artumo ženklu. 
Sugrįžus Petrylai, pokalbis nebebuvo lengvas. Netrukus pasirodė susierzinęs klebonas. Atsisveikinant Liucė stipriai paspaudė Vasariui ranką ir drąsiai pažvelgė į akis. Po vizito Petryla ėmė vengti jo. Kartą Vasaris išsivedė draugą pasivaikščioti ir paklausė įspūdžių. Petryla dviprasmiškai šyptelėjo ir užsiminė, kad „nekaltas avinėlis“ puikiai sugebėjo patikti panelei. Vasaris gynėsi, teigdamas, jog Liucė elgėsi mandagiai iš svetingumo, tačiau širdyje juto, kad jų santykiai peržengė paprastą pažintį.
Šis susitikimas paliko ryškų pėdsaką Vasario pasaulėžiūroje. Seminarijos sienos, iki tol buvusios saugiu prieglobsčiu, ėmė atrodyti siauros, o pats gyvenimas – pilnas neatsakytų klausimų. Liucės pasirodymas suardė nusistovėjusią ramybę. Ji įnešė į klieriko kasdienybę nerimą, kurio jis negalėjo nei paaiškinti, nei atsikratyti. Petrylos pašaipa tik patvirtino tai, ką Vasaris bijojo pripažinti sau pačiam: jis nėra abejingas. Jo vidinis konfliktas tarp kunigiškų įžadų ir žmogiško troškimo tik dar labiau sustiprėjo, o Liucė tapo to konflikto katalizatoriumi. Jis suvokė, kad po jos akių žybtelėjimu slepiasi kažkas daugiau, nei tik paprastas flirtas. Vasariui teko spręsti savo jausmų mįslę, kuri tapo lemtinga jo tolimesniam keliui. Jis jautė, kad gyvenimas, kurį iki šiol pažinojo, nebėra toks stabilus. Liucė ne tik dovanojo pirštines – ji įteikė jam gyvenimišką pamoką apie tai, koks trapumas gali slypėti už disciplinos ir taisyklių. Tai buvo tik pradžia jo brandos kelio, kuriame susidūrė religinis atsidavimas ir žemiškosios aistros.
– Žinom mes tokius mandagumus! Patarčiau tau jos pasisaugot, Liudai. Kad tu žinotum apie ją tiek, kiek aš žinau... – Petryla reikšmingai nutylėjo.
– Ką gi tu žinai?
– Išdykus merga, ir tiek! – piktai drėbė jis. Vasario krūtinėje užvirė apmaudas, bet jis susivaldė:
– Na, brolau, čia tai jau perdedi.
– Tu manyk, kad aniolas. Man absoliučiai vis tiek.
– Pagaliau, žinokis! – numojo Vasaris. – Ji gi tavo parapijonė, ne mano.
Jis suprato Petrylos piktumo priežastį ir abejingumu išvengė tolimesnio ginčo. Po kelių dienų jų santykiai pasitaisė. Vasariui, maunantis Liucės dovanotas pirštines, nušvisdavo akys, gyventi pasidarydavo gera. Tačiau bažnyčioje vėl pamatęs Nepažįstamąją, jis patirdavo tą patį nesuprantamą jausmą – tarsi atsiverdavo gelmė, traukianti į save. Jį apsemdavo tyli melancholija, ir jis nebejausdavo noro į ją žvelgti procesijoje, tarsi koks slaptas apžadas draudė kelti akis. Šiokiomis dienomis jis atsimindavo Liucę ir giedrai nusišypsodavo. Vasaris nežinojo, kad Nepažįstamojoj susikaupė visas jo mistiškas ilgesys, o Liucė reiškė gyvenimo džiaugsmą niūriuose seminarijos mūruose.
Nuo Kalėdų iki užgavėnių laikas seminarijoje lėkdavo greitai. Karnavalas atsiliepdavo ir čia: didžiausias smaguriavimas būdavo „pončkos“, kuriomis vaišindavosi ketvirtadieniais. Klierikai suruošdavo vakarėlius su vaidinimais, deklamacijomis. Vasaris tais metais dalyvavo ruošiant programą. Varnėnui kilo drąsi, bet nelaiminga mintis padeklamuoti Maironio „Skausmo balsą“. Lietuvių ir lenkų santykiai buvo įtempti dėl muštynių parapijose, vyresniųjų tarpe vyko ginčai tautiniais klausimais, o vadovybė prarado autoritetą dėl šališkumo.
– Mes turime duot suprasti, – įrodinėjo Varnėnas, – kad jaučiame, kas aplink darosi. Turime priminti savo idealizmą ir pakutenti jų sąžines.
– Tai pavojinga, – priešinosi Jonelaitis. – Jie supras, į ką taikoma, gali išlėkti iš seminarijos.
Bet Varnėnas nenusileido:
– Aš dėl savo kailio nedrebu. Ir aš tą eilėraštį padeklamuosiu.
Paskirtą vakarą erdvioje salėje susirinko visa diecezijos aukštoji kunigija ir profesūra. Pačiame centre pūpsojo storulis pralotas oficiolas, kapitulos kanauninkas, sėdėjo rektorius ir inspektorius. Buvo čia ir vyskupo kurijos sekretorius, karštas lietuvis, kurio užtarimo tikėjosi Varnėnas. Programai einant puikiai, į estradą įlipo Varnėnas. Jo išvaizda, kupina susijaudinimo ir atkaklumo, rodė, kad jis – tarsi kareivis, einantis pulti priešo. Vasaris matė, kaip neramiai sukruto Mazurkovskis, išgirdo garsų rektoriaus nusikosėjimą. O nuo estrados prikimęs Varnėno balsas metė pirmąjį posmą:
„Giedojau meilę, jauną viltį, / Skambėjo stygos man saldžiai; / Šiandieną reikia ar nutilti...“
Paskutinioji eilutė buvo pratęsta ir žodis „išgamas“ pabrėžtas. Pirmose eilėse žiūrovų plikės pamažu raudo. Su kiekvienu posmu įtampa augo:
O jus, kur man krūtinę jauną
Kas dieną šaldote ledais!
Kuriem maderos gerklę plauna,
Kurie vien augate pilvais!
Salėje įsivyravo mirties tyla. Niekas nedrįso nė krustelėti, bijodamas parodyti, kad supranta, į ką tie posmai taikomi. Jonelaitis ir Sereika susigūžė, grauždamiesi dėl tokio neapgalvoto karštuolio poelgio. O tas rėkė toliau:
Žinau, dabar jums daug nereikia:
Pavalgius atilsio saldaus!
Ir nieko pikto lyg neveikę,
Numirę tikitės dangaus.
Deklamatorius nusilenkė, ir jį palydėjo skysti klierikų aplodismentai. Visiems buvo aišku, kad Varnėnas į estradą išėjo ne dėl meno – eilės tiesiogiai derėjo prie seminarijos gyvenimo.
– Czyje to wierszydła? – subaubė pralotas oficiolas.
– Programoj parašyta, kad Maironio, – atsiliepė kanauninkas.
– Co za jeden ten Maironis? – teiravosi oficiolas.
Pralotams nežinant, kas tas Maironis, oficiolas apibendrino: „Socjalista, anarchista i ateista!“ Kurijos sekretorius įsikišo paaiškindamas, jog tai Žemaičių seminarijos rektorius, buvęs Petrapilio profesorius.
Po vakarėlio „Šviesos“ nariai laukė tardymo, tačiau niekas nieko nesakė. Visgi vėliau rektorius išsikvietė Varnėną ir, badydamas „Draugijos“ straipsnį, ėmė priekaištauti dėl dalyvavimo „bedieviškoje“ spaudoje bei regulos pažeidimų, nes nė vienas raštas negalėjo išeiti be jo žinios.
– Pychę masz! – užbaigė rektorius.
Šią sceną Varnėnas pasakojo „Šviesos“ nariams, o Vasariui, beklausant, drumstėsi maištingi jausmai. Jis Varnėną laikė žymiausiu seminarijos žmogumi, o dabar virš jo pakibo Damoklo kardas.
– Jeigu Varnėną išvarys, pasirodys, kad talentingam žmogui seminarijoj išlikti nėra lengva, – kalbėjo Vasaris draugui Kasaičiui.
– Man tai seniai aišku, – atsakė tas. – Jei žinotų, kas yra kiti nariai, manai, juos laikytų?
– O jei rektoriaus vietoje sėdėtų naujesnių pažiūrų žmonės? Ar manai, kad tokių Varnėnų nepersekiotų? – klausė Vasaris.
– Už ką? – nustebo Kasaitis.
– Stačiai už jų gabumą.
Kasaitis, į seminariją žiūrintis vis skeptiškiau, neturėjo ką atsakyti. „A, čia visko galima laukti...“ – numojo jis ranka. – Ar talentingas kūrėjas gali tapti kunigu? – paklausė Kasaitis. Liudui Vasariui šis klausimas dar nebuvo aiškus, jis tik nujautė būsimą dilemą: pasirinkęs vieną kelią, pražudytų save, kitą – savo talentą. Tuo metu antrakursį klieriką labiau domino kasdienybė ir lietuvių kuopelės veikla. Kasaitis skundėsi rektoriaus pykčiu, kilusiu po rekreacijos, kurioje lietuviai ir lenkai varžėsi dainomis. Lietuviams užtraukus „Žirgelį“, įsiveržė rektorius ir, apkaltinęs lietuvius trukdymu, išrėkė Marčiulį. Vasaris į tai žvelgė kitaip: persekiojimai skatino jį ne bėgti, o likti. Jis jautėsi stipresnis būdamas „Šviesos“ kuopelės narys. Ši draugija jam atvėrė tautinės literatūros lobyną – Giros, Krėvės, Čiurlionienės kūrybą. Jie džiaugėsi Sasnausko muzika, Kudirkos dainomis, fisharmonija ir susikurtu jaukiu kultūros kampeliu, už kurio pasaulis darėsi svetimas. Vėliau Vasaris pavydėjo sau ano laikotarpio gebėjimo džiaugtis menkais šviesos spinduliais, nors anuomet nė nesuvokė savo gyvenimo siaurumo. Jie perdėtai vertino savo kūrybinius bandymus, nes neturėjo su kuo lyginti. Niekas, išskyrus Varnėną, nežinojo, ko ieškoti literatūroje. Pasaulinė literatūra jiems tebuvo atsitiktinių vardų ir faktų kratinys, o lenkų literatūros studijos apsiribojo biografinėmis nuotrupomis. Rusų literatūrą jie ignoravo kaip policinę „kazionščiną“. Nors antrajame kurse jie baigė mokytis lotynų kalbos, žinių lygis buvo žemesnis nei gimnazijoje, nepaisant to, kad filosofija ir teologija buvo dėstomos lotyniškai. Visas jų literatūrinis bagažas buvo ribotas, o žinios – paviršutiniškos, tačiau būtent šis siauras, uždaras pasaulis tapo pagrindu Vasario vėlesniems apmąstymams. Tai buvo jaunystės entuziazmo ir naivumo laikotarpis, kai menki pasiekimai atrodė kaip didingi įvykiai seminarijos sienų užuovėjoje, suteikiantys jėgų kęsti nykią kasdienybę. 
Seminarijoje lotynų kalbos mokymasis apsiribojo paviršutinišku požiūriu, tad klasikinė literatūra seminaristams liko nepasiekiama. Dėl netinkamos bibliotekos ir nuolatinio laiko stygiaus susidarė didelė spraga, kurios nebuvo įmanoma užpildyti savarankiškai. Liudas Vasaris nuo antro kurso stengėsi išlaikyti tik privalomus atsiskaitymus, slapta domėdamasis lenkų rašytojų kūryba, dėl ko sulaukdavo bendramokslių nuostabos: atrodė, jog jis nuolat skaito, tačiau studijų rezultatai likdavo vidutiniški.
Seminarijos atmosfera tapo dar įtemptesnė po Varnėno ir Marčiulio incidentų. Studentai tapo itin atsargūs, sekami kiekviename žingsnyje. Vasaris tūnojo užsidaręs, automatiškai vykdydamas griežtą dienotvarkę, tačiau jo siela dažnai klaidžiodavo svajonėse apie Katedros Nepažįstamąją ar Liucę. Atėjus pavasariui, Liudas vis dažniau ieškodavo atgaivos seminarijos sodo prieblandoje, gerdamas į save gamtos gyvybę, kuri kontrastingai skyrėsi nuo dulkėtos ir nuobodžios seminarijos aplinkos.
Mokslo metų pabaigą aptemdė Varnėno išvarymas „dėl stokos pašaukimo“. Rektoriaus argumentai buvo griežti: Bažnyčiai reikia nuolankių, pasaulio ambicijų neturinčių dvasininkų, o ne kritikų ar poetų. Pasak vadovybės, literatūriniai polinkiai veda į supasaulėjimą, išdidumą ir eretines mintis, todėl tokiems žmonėms čia ne vieta. Rektorius, atsisveikindamas su Varnėnu, pabrėžė, kad literatūros studijos tik skatina pavojingą kritiškumą, nesuderinamą su kunigyste.
„Šviesos“ ratelio nariai šį įvykį priėmė skaudžiai. Pats Varnėnas išliko ramus, pripažindamas rektoriaus žodžiuose esant tiesos, tačiau draugai jautėsi pasipiktinę. Jonelaitis priekaištavo Varnėnui dėl neatsargumo ir „maištingo“ deklamavimo, kuris atkreipė vadovybės dėmesį. Sereika karščiavosi, teigdamas, jog Bažnyčiai kaip tik trūksta intelektualių, krikščioniškomis vertybėmis besiremiančių literatūros kritikų, ir įžvelgė tikrąją išvarymo priežastį – Varnėno lietuvišką veiklą ir tautines ambicijas. Vasaris tylėjo, jausdamas, kaip tas pats šešėlis paliečia ir jo paties ateitį.
Vasaris tylėjo, jausdamas savo galvoje augantį chaosą. Jis aiškiai matė tiesą abiejose pusėse: tiek griežtoje rektoriaus logikoje, tiek karštuose draugų svarstymuose apie Varnėno likimą. Seminarija jam dabar atrodė kaip uždara, savyje užsisklendusi sistema, kurioje bet koks individualumas ar platesnis požiūris į pasaulį tapdavo grėsme nusistovėjusiai tvarkai. Varnėno pavyzdys aiškiai parodė, kokia sunki kaina tenka mokėti už norą išlikti savimi. Vasariui teko rinktis tarp paklusnumo taisyklėms ir vidinio pašaukimo, kurio šaknys vis labiau stiebėsi literatūros bei asmeninių išgyvenimų link, nepaisant Bažnyčios įspėjimų apie gresiantį supasaulėjimą. Šis įvykis dar labiau atskleidė seminarijos gyvenimo dvilypumą: tarp išorinės drausmės ir vidinio, vis stipriau besiveržiančio gyvenimo ilgesio. Vasaris suprato, kad jo paties kelias seminarijoje bus kupinas vidinių konfliktų, kurių jis dar negalėjo pilnai įvardinti.
Jis tylėjo, draskomas minčių. Rektoriaus ir Sereikos žodžiuose būta tiesos, tačiau vėliau suvokė, jog rektorių domino ne tiek Varnėnas, kiek kunigo būtis apskritai. Paskutinį kartą spausdamas Varnėnui ranką, Vasaris tarsi paveldėjo iš jo dvilypį klausimą: ar literato ir kunigo sąvokos viena kitą neigia? Tai tapo vienu pagrindinių jo gyvenimo klausimų. Varnėno išvarymas Vasariui buvo daugiau nei draugo netektis; tai buvo skausmingas priminimas, jog idealizmas ne visada suderinamas su kunigavimu. Rektoriaus žodžių šviesoje jis suprato: kuniginis idealizmas gali tapti fermentu, sugriaunančiu kūrybinę energiją, tarsi netinkamas kraujas, įleistas į organizmą. Tada Vasaris dar manė, kad būti geru kunigu užtenka geros valios ir kilnių norų, tačiau vėliau savo gyvenime pamatė, kaip smarkiai klydo.
Ši nuojauta temdė jo atostogas. Motinai vis klausinėjant, kodėl jis toks nelinksmas ir užsisklendęs, Vasaris teisindavosi nuovargiu po seminarijos ir skubėdavo į laukus. Jis ypač mėgo Aušrakalnį – aukščiausią apylinkės vietą, nuo kurios atsiverdavo plačios panoramos. Čia Liudas praleisdavo didžiąją dienos dalį, atsidėjęs svajonėms ir stebėdamas, kaip žvilgsnis skrieja viršum tolimų horizontų.
Pietuose matėsi miškas, kuris pusračiu supo reginį, rytuose tapdamas siaura juosta, o šiaurėje virsdamas giraite, pilna mėlynių ir gyvačių. Už jos bolavo tolimi laukai bei bažnyčių bokštai. Vaikystėje tas anapus giraitės esantis saulėtas vaizdas Liudui atrodė tarsi kitas pasaulis – su baltais rūmais ir spindinčiais bokštais. Dabar, klierikas Vasaris, nors vis dar žavėjosi šiais vaizdais, dažniau krypdavo žvilgsnį į vakarus. Ten, stebėdamas besileidžiančią saulę, raudonus debesis ir gęstančią šviesą, jis pratinosi matyti gamtą per savo jausmų prizmę, jausdamas ją baiminga, disciplinuojama ir marinama seminaristo širdimi.
Saulei nusileidus, pievose pasklisdavo tiršti rūkai, paverčiantys sodybas paslaptingomis, nykiomis salomis. Tas nykumas persmelkdavo ir Vasarį, ir jis grįždavo namo, kur prieš miegą girdėdavo tylų, pro durų plyšį besiveržiantį besimeldžiančios motinos šnabždesį. Aušrakalnis tapo vieta, kurioje telkėsi visas jo vidinis gyvenimas, kur kasdienybė susidurdavo su neramiomis svajonėmis. Vasaris jautė, kaip čia, atskirtas nuo pasaulio, jis kuriasi panoraminę gamtos schemą, vėliau tapsiančią fonu jo dvasinėms variacijoms. Šios atostogos tapo tyliu lūžiu – jis vis labiau suprato, kad tarp jo prigimties ir pasirinkto kelio egzistuoja gili, galbūt neįveikiama praraja, kurią jis bandė įžvelgti tuose tolimuose, saulės nušviestuose horizontuose, užstotuose pavojingų giraičių. Šis kalnelis buvo jo vienintelė užuovėja, kurioje klierikas galėjo būti savimi, kol vėl tekdavo grįžti į sustyguotą, griežtą seminarijos tikrovę, kurioje net mintys turėjo būti saikingos ir nuspėjamos. Jis žinojo, kad ši ramybė laikina, o tikroji kova dar tik prasideda.
Grįžęs nuo kalnelio, Liudas Vasaris bandydavo rašyti. Ramybė ir saulėlydžio grožis žadindavo kūrybinį polėkį, nors talento branda dar nebuvo pasiekusi aukštumų. Jo ankstyvosios poezijos esmė – emocingumas, persmelktas gamtos panoraminių vaizdų: saulėlydžiais, ūkanomis, mėnesiena. Jausminis pasaulis buvo platus, bet bendras: liūdesys dėl bėgančios jaunystės, ilgesys, vienatvės ir laisvės apmąstymai. Jaunas poetas nenumanė, kad toks abstrakčių, didingų vaizdų pomėgis riboja jo kūrybos akiratį. Jis nematė po kojomis knibždančio, gyvo ir spalvingo pasaulio, nes buvo auklėjamas melancholijos ir pesimizmo dvasia, nematydamas grožio kuklioje ramunėje ar smilgoje.
Ant to paties kalnelio Liudas permąstydavo seminarijos įvykius, pavyzdžiui, Varnėno išvarymą, ir bandydavo įžvelgti savo ateitį. Tačiau šie svarstymai jam nekeldavo gilaus nerimo. Jautė, kad seminarija galbūt ne jam, bet konkrečių abejonių neturėjo. Savo talentą jis vertino kukliai, todėl rimtų vidinių konfliktų nepatyrė. Jis nebuvo uolus klierikas, bet tokių buvo daug, tad stengėsi išvengti dvasinių krizių.
Dėl galimo pašaukimo pavojaus – moterų – jo sąžinė buvo rami. Susižavėjimas Nepažįstamąja išliko platoninis, o santykis su Liuce atrodė toks paviršutiniškas, kad vargu ar galėjo tapti priežastimi mesti seminariją. Vasaris neįvertino, jog turi reikalą su temperamentinga klebonijos mergiote, kuri jį seniai nusižiūrėjo. Nors mokslo metų pabaigoje Liucės vaizdinys blėso, atostogų metu, praėjus mėnesiui, jis pajuto nenumaldomą norą vėl aplankyti draugą Petrylą – iš tiesų dėl Liucės.
Sužinojęs, kad Petrylos parapijoje pirmąjį sekmadienį po šv. Petro ir Povilo vyks iškilmingos pamaldos, Vasaris nusprendė ten nuvykti. Atvykęs vėlai, jis Liucę sutiko tik prieš pietus. Ši pasitiko jį pašaipiai, priekaištaudama dėl ilgo neatsilankymo ir jo išvaizdos, pavadindama „menkučiu“. Vasaris pasijuto nejaukiai, tačiau mergina greitai nusisuko ir nuėjo savais keliais. Klebonijoje jį pasitiko klebonas, kuris, priešingai nei tikėtasi, priėmė maloniai, šiltai pasiteiraudamas apie seminarijos dienas. Salione, be kunigo Trikausko, jis pamatė pasikeitusį, civiliu kostiumu apsirengusį studentą Brazgį. Šis pastebėjo, kad Liudas šiemet atrodo vyriškiau, ir pajuokavo, jog pernai bijojo, kad seminarija jo „nepribaigtų“. Liudui šie žodžiai pasirodė stebėtinai panašūs į Liucės pastabas. Užmezgęs pokalbį su Brazgiu apie artėjančią studijų pabaigą, Vasaris dar kartą pasijuto įspraustas tarp praeities šešėlių ir neramaus, neaiškaus rytojaus.
– Ir prie jaunos žmonos, pone Jonai? – juokėsi kunigas Trikauskas.
– Kol kas tik simpatijos... – kukliai tarė studentas. „Liucė...“ – dilgtelėjo Vasariui, ir jo ūpas ėmė gesti. Netrukus įėjo ji pati – puošni, tamsia šilkine suknele. Liudas tokios gražios jos dar nebuvo matęs. Studentas tuoj atsidūrė šalia, jie daug kalbėjosi, o Liucė į Vasarį nė karto nežvilgtelėjo. „Tartum manęs čia nebūtų“, – pamanė jis.
Pietų metu Liucė sėdo šalia Brazgio, o Vasarį pasodino atokiau. Brazgys su pasigailėjimu žvelgė į klierikus:
– Nėr pasauly nelaimingesnio sutvėrimo kaip seminaristas. Kunigui dar šis tas leidžiama, o jiems – nieko: nei gerti, nei mylėti, nei flirtuoti. Ir kam jie lenda į tą seminariją?
– Jei manote, kad be to nėra išganymo, tuomet stoti neverta, – atkirto Vasaris, bet tuoj susigėdo.
Studentas nerimo:
– Jūs geriau išmanote išganymą, bet Mickevičius sakė, kad kas nebuvo nusileidęs į žemę, tas į dangų nepateks. Manau, jūs patektumėt, nes mintimis vis tiek nusileidžiate. Juk teologija neskiria darbų nuo minčių. Mintimis jūs ir mylite, ir flirtuojate...
Vasaris apsikniaubė į lėkštę, jausdamas, kad šie žodžiai taikyti jam. Ar tik Liucė studentui ko neprikalbėjo? Liucė žvelgė į jį pajuokiamai, tad klierikui pasidarė karšta – jis jautė, jog visi aplinkui supranta studento užuominas. Po pietų Vasaris skubėjo atsisveikinti. Liucė abejingai padavė ranką, toliau tęsdama pokalbį su studentu. Petryla išlydėdamas šnibždėjo:
– Matei? Sulauksime vestuvių, pamatysi.
– Pats laikas, – atsakė Liudas.
Grįžęs namo, jis pasitraukė į savo kalnelį. Rytas atrodė nykus, o vizito smulkmenos kėlė nerimą. Mintis, kad Liucė tekės už Brazgio, buvo tik pradžia. Kodėl ji taip šaltai elgėsi? Tačiau labiausiai graužė studento žodžiai apie dvasiškių mintis. Tai buvo pirmas svetimo žmogaus priekaištas dėl didžiausios dvasininko silpnybės – moters. Nors priekaištas menkas, klieriko Vasario sąžinė, svetimo paliesta, tapo itin jautri. Jis sėdėjo vienas, jausdamas, kaip į jo ramaus gyvenimo ramybę įsibrovė pirmieji nedrąsūs, tačiau jau smerkiami širdies virpėjimai. Klieriko Vasario sąžinė, svetimo paliesta, darėsi ypač jautri. Tas prisilietimas jį gėdino. Juk studento akimis jis atrodė menkas. Klierikas Vasaris jautėsi menkas ir juokingas su savo svajonėmis apie Liucę. Po vieno nemalonaus įvykio, kai buvo priverstas susidurti su aplinkinių pašaipomis, jis ilgai kankinosi abejonėmis, galiausiai nusprendęs, kad yra tik seminaristas, kuriam draudžiama svajoti apie gyvenimo džiaugsmus. Tačiau jaunatviškas gajumas ir aplinkos grožis neleido tam įvykiui ilgam pasilikti sąmonėje – jis nusėdo giliai, palikdamas randą. Artėjant šventam Laurynui, Vasaris atsisakė vykti į Kleviškį. Jautėsi nuskriaustas, bet išdidus savo vienatvėje, įtikinėdamas save, jog puikiai apsieis be kitų draugystės.
Netikėtai vieną popietę, sėdėdamas ant Aušrakalnio, Liudas pamatė atvažiuojantį vargonininką su Liuce. Nustebęs, bet maloniai sujaudintas, jis pasitiko svečius. Liucė, trykštanti energija, paaiškino, jog užsukti juos paskatino neva noras gauti ankstyvųjų kriaušių. Nors Liudas abejojo tokiu pasiteisinimu, motina svetingai sutiko viešnią. Tuojau pasirodęs senis Vasaris itin nudžiugo – jam nebuvo didesnio malonumo, kaip demonstruoti savo išaugintą sodą. Liucė meistriškai palaikė pokalbį apie vaismedžius, pelnydama senio prielankumą. Kai tėvas pakvietė visus apžiūrėti bičių, Liucė atsisakė, apsimesdama bijanti, ir pasinaudojo proga pasikviesti Liudą kartu pasivaikščioti ant Aušrakalnio.
Eidami į kalnelį, jiedu šnekučiavosi apie kasdienius niekus, kol Liucė priekaištingai priminė, jog Liudas visai užmiršo Kleviškį. Jis sutriko, teisindamasis, kad buvo ten pirmąjį rugpjūčio sekmadienį. Liudui darėsi vis sunkiau atlaikyti jos žvilgsnį ir vis stiprėjantį žavesį. Nors bandė slėptis už išdidumo ir vienatvės, Liucės apsilankymas sujudino visus sielos užkaborius. Ši viešnagė buvo tarsi tyčinė provokacija jo susikurtai ramybei. Liucė jautė savo galią ir neslėpė noro išvilioti jį iš kiauto. Nors Liudas stengėsi išlaikyti atstumą, nebegalėjo neigti jausmų stiprumo. 
Toji akimirka ant kalnelio, stebint tolstančius tėvą su vargonininku, tapo riba tarp ramaus ankstesnio gyvenimo ir naujos, neaiškios ateities, kurioje svajonėms apie laimę liko vis daugiau vietos, nepaisant klieriko luomo suvaržymų. Jis aiškiai suprato, kad bandymas pabėgti nuo bendravimo ir užsidaryti vienatvėje tebuvo silpnumo ženklas, o ši viešnagė – akivaizdus likimo priminimas, jog neįmanoma pasislėpti nuo to, kas skirta. Liucės buvimas tarp tėvų namų sienų keitė visą jo pasaulėjautą, versdamas permąstyti pasirinkimus, vertybes ir vidinę laisvę, teisę trokšti to, kas iki šiol atrodė nepasiekiama.
– Sakyk, Pavasarėli, ar tamsta labai tada supykai ant manęs? – Liucės klausimas pasirodė nuoširdus.
– Už ką turėjau pykti? Tamsta buvai užimta, manęs nepastebėjai. Be to, mačiau, kad tą dieną buvau nelauktas.
– Visa tai dariau tyčia. Nežinau, koks kipšiukas pagundė. Buvau truputį pikta, kad taip ilgai mūsų neatlankei. Bet kaip gailėjausi, kai išvažiavai! O kai neatvykai į šventą Lauryną, visai nuliūdau.
Liudas tikėjo, bet dėjosi abejojąs.
– Tamsta tik dabar taip kalbi. Mačiau, kur buvo visas dėmesys.
– Brazgys? Visa tai komedija! Turėjau su kuo nors kalbėtis!
– Bet tamsta už jo ištekėsi, – pastebėjo klierikas.
Liucė nusikvatojo. – Negi tamsta, Pavasarėli, mane vesi? – Liudui pasidarė gėda.
Jiedu lipo statų kalnelį. Liucė pasigelbėdama nusitvėrė klieriko ranką. Užlipę atsikvėpė.
– O, kaip čia gražu! Nesistebiu, kad mėgsti šį kalnelį.
Atsisėdę saulės atokaitoje, kur kvepėjo žolės, ji skynė kačpėdėles.
– Parsivešiu atsiminimą. Kačpėdėlės nevysta. Išsaugosiu ligi kitos vasaros. Tada tamsta turėsi man naujų atvežti.
Nepatirtas jausmas užliejo Liudą. Jis niekad nebuvo taip arti su jauna mergaite, kuri kalbėjo tokius žodžius. Staiga prisiminė Brazgio pašaipą.
– Panele Liuce, ar kalbėjai kada apie mane su ponu Brazgiu?
– Žinoma! Aš taip jam tamstą gyriau!
Liudas atsistojo. – Panele Liuce, laikas grįžti. Motina laukia, o tamsta išalkus.
Jo balsas išdavė susijaudinimą.
– Kas tamstai yra?
– Nieko. Atsiminiau, kad netrukus reiks į seminariją grįžti.
Iš balso Liucė nujautė prasmę.
– Neužmiršk manęs, Pavasarėli, seminarijoj. Žinok, kad tavęs pasiilgstu.
Tą vakarą, svečiams išvažiavus, Liudas dar kartą užlipo ant kalnelio. Į seminariją grįžo kartodamas jos žodžius, kurie tapo atrama ir optimizmo šaltiniu. O tokia atrama jam buvo labai reikalinga.
Seminarijoje Liudą apgyvendino viename kambaryje su keturiais lenkais. Visi žiūrėjo su nepasitikėjimu ir nedraugiškumu. Kambario viršila, penkto kurso klierikas, vaidino lenkų aristokratą, o kiti trys pataikavo. Vienas buvo Vasario kurso draugas, tačiau kiekvieną Liudo nesėkmę referuodavo kitiems, kad galėtų pasijuokti. Vasaris į kambarį ateidavo tik nakvoti, bet ir tų penkiolikos minučių užtekdavo, kad gyvenimas apkartų.
Dažnai įėjus, lenkeliai nutraukdavo kalbą, įsivyraudavo nejauki tyla. Paskui, jei budėjimo savaitė, viršila piktai priekaištaudavo dėl nešvaros, nors priteršdavo pats.
– Księże Vasari, praustuvas vėl blogai išvalytas!
– Aš jį valau kas rytą. Jei kas priteršė, ne mano kaltė, – atsikirsdavo Vasaris.
– O kas, tamstos nuomone, galėjo priteršti? – ironiškai klausdavo viršila.
– Tie, kurie kambary sėdi. Aš čia nesėdžiu.
– Prašau mandagiau atsakinėti! Tamstai stoka išauklėjimo! – šaukdavo lenkas.
Kitą kartą, Vasariui įėjus, jie imdavo kalbėti apie riaušes parapijose, iškraipydami faktus ir statistiką, norėdami įžeisti. Visas Liudo gyvenimas seminarijoje tapo kova ir nuolatiniu svetimumu, kurią ištverti padėjo tik prisiminimai apie saulėtą kalnelį ir Liucės žodžius. Kiekvieną kartą, pasijutus visiškai vienišam, mintimis grįždavo ten, kur jautėsi laukiamas, kur kačpėdėlių kvapas primindavo vasaros džiaugsmą ir kur Pavasarėlio vardas skambėjo lyg pažadas kažko šviesaus ateityje.
Kaltindami lietuvius, lenkai rasdavo progų tyčiotis iš kalbos, dainų ir spaudos, tačiau dažniausiai puldavo patį Vasarį. Kurso draugai garsiai komentuodavo jo prastus atsakymus per pamokas, mėgaudamiesi gėda. Vasaris, negalėdamas atsikirsti aštraliežuviams, pasirinko tylėjimo taktiką ir vaidino abejingą. Tautinė kova ugdė egoizmą ir kietaširdiškumą. Vasaris su draugais, jausdamiesi stipresni, persekiodavo vieną lietuviškai pramokusį lenkaitį, pravardžiuodami „cudne dziecko“.
Vasariui lengvino dalią tai, jog persekiotojai jo nepažino ir nesuprato. Jie nė nenutuokė, kad pajuokiamas klierikas priklauso slaptai lavinimosi kuopelei ir prastai atsakinėja tik todėl, jog domisi kitais dalykais. Ši paslaptis teikė atsparumo. Dažnai guodė ir Liucės prisiminimas. Nors ateities planų neturėjo, mintis, jog patinka gražiai klebono giminaitei, suteikdavo pasitikėjimo. Draugams bejuokaujant apie moterų pavojų, Vasaris tyliai šypsodavosi, jausdamasis pranašesnis, nes žinojo, kad toks „nerimtumas“ jam svetimas, tačiau slapta masino.
Tokie polėkiai atsibusdavo atostogų metu. Kai kuriuos seminaristus tai išviliodavo iš dvasiškojo luomo, kitiems atnešdavo tik trumpalaikių džiaugsmų: malonių žodžių ar smulkių dovanėlių. Tačiau rekolekcijos kaskart primindavo jų tikrąjį pašaukimą. Vasaris, ruošdamasis išpažinčiai, nuolat jautė padėties dvilypumą, tačiau giliau už visas sąžinės peržiūras jį marino Brazgio žodžiai ir paties rezignacija: visa tai ne man.
Po rekolekcijų vėl prasiblaivydavo ūkanos, atgydavo prisiminimai apie gimtinę ir Liucės pažadą nepamiršti. Tačiau greitai įsivyraudavo pilka, mechaninė seminarijos kasdienybė. Jos atmosfera, tarsi dezinfekcijos garai, naikino visa, kas gyva ir šviesu. Trečiame kurse studijos tapo dar sudėtingesnės: filosofija, etika, bažnytinė istorija ir moralinė teologija. Pastaroji vargino labiausiai – ne tik dėl sudėtingumo, bet ir dėl priekabaus profesoriaus. Klierikai į šias pamokas eidavo drebėdami, o pasitaikius tylėjimo valandai, atmosfera įsitempdavo iki kraštutinumų. Vasaris išgyveno ne vieną tokią baisią valandą, ypač studijuojant traktatą „De sexto et nono“. Šis skyrius apie skaistybės nuodėmes buvo laikomas ypač pavojingu klierikų kuklumui, todėl studijuojant jį buvo būtinas ypatingas atsargumas.
Moralinė teologija buvo studijuojama, kad kunigas išmoktų spręsti sąžinės klausimus, nes išpažinties metu jis tampa teisėju. Jis turi nustatyti nuodėmės pobūdį, atskirti gėrį nuo blogio ir nukreipti tikintįjį. Tai milžiniška atsakomybė, kuriai reikalinga nuolatinė Dievo malonė. Šias žinias klierikai gilindavo praktiškai nagrinėdami moralinius kazusus, kur mokytojas pateikdavo imituotą išpažintį.
Vieną dieną profesorius iškvietė Vasarį ir pateikė užduotį: „Kajus prisipažįsta: pabučiavau Kają. Tęsk.“ Vasaris, prisiminęs teorinius principus, bandė analizuoti, ar tai sunki, ar lengva nuodėmė, tačiau profesorius reikalavo praktiškumo ir klausimų. „Kas ta Kaja?“ – drąsiai paklausė Vasaris. „Mano virėja,“ – atšovė dėstytojas. Vasaris klausinėjo toliau, bandydamas nustatyti motyvus. Iš pradžių atrodė, kad pabučiavimas tėra padėka už blynus, ir Vasaris nusprendė, kad nuodėmės nėra. Bet profesorius įsiuto, primindamas, kad penitentai gali slėpti tikrąjį nuodėmės sunkumą po nekaltomis aplinkybėmis.
Vasaris susikaupė ir tęsė apklausą: „Ar bučiavai tik už blynus?“ „Ne, Kaja man patinka,“ – prisipažino „penitentas“. Vasaris pasiteiravo, ar nebuvo daugiau nuodėmingų veiksmų. „Buvo, dvasiškas tėveli,“ – atsakė profesorius. Jis jautė, kaip padėtis tampa vis rimtesnė. Klausinėjo apie sunkumą, dažnumą ir aplinkybes, tarsi klaidžiodamas moralinės teologijos labirintuose. Profesorius vis labiau spaudė, versdamas gintis ir ieškoti teisingų atsakymų į vis komplikuojamą atgailautojo „Kajaus“ istoriją. Šis žaidimas tęsėsi, kol skambutis nutraukė ilgą, varginantį moralinį egzaminą. Vasaris suprato, kad teorijos knygose yra viena, o gyvas žmogus su savo silpnybėmis ir paslaptimis klausykloje – visai kas kita.
Vyresniuose kursuose moralinės teologijos kazusai tapdavo itin sudėtingi. Dėl nuodėmių pobūdžio ginčijosi didieji autoritetai: vienų nuomonėse vyravo *sententia probabilis*, kitose – *probabilior*. Seminarijoje studentai prie moralinės teologijos priprasdavo kaip prie būtino programos punkto, kurį po studijų daugelis pamiršdavo, praktikoje dažniau vadovaudamiesi „sveiku protu“. Tačiau trečiame kurse šis mokslas klierikus slėgdavo kaip košmaras, sukeldamas keisčiausias nuomones, skrupulantizmą arba laksizmą.
Sykį Vasaris su kurso draugais diskutavo apie nuodėmės prigimtį. Jis abejojo, ar sunkią nuodėmę įmanoma lengvai padaryti, nes teologija numato daugybę sąlygų. Balselis prieštaravo, teigdamas, jog kiekvienas sąmoningas veiksmas *in materia gravi* jau yra sunki nuodėmė. Vasaris filosofavo, kad žmogus, darydamas tokį veiksmą, jaučia baimę ar pasipriešinimą, tad trūksta laisvo sutikimo – *liberum consensus*. Skeptikas Kasaitis tik ironiškai priminė anekdotą apie vienuolį, kuris danguje sužinojo, jog moralinė teologija ten atrodo visiškai kitaip.
Vėliau Vasaris suvokė, kad šis rūstus sąžinės mokslas jam padarė menką įtaką. Moralinė teologija galbūt šiek tiek pagilino jo introspekciją, tačiau jis liko nepaliestas mokslo esmės. Net jo išpažintys nepakito – jis niekaip negalėjo pritaikyti teorinių žinių apie valios pasirinkimą prie savo paties veiksmų. Riba tarp nuodėmės ir nenuodėmės išliko neaiški, todėl jis ir toliau atgailaudavo šabloniškomis formulėmis. Nusivylęs teologijos nauda, Vasaris atšalo šiam mokslui. Jį erzino sausas kazusų nagrinėjimas, lyg siela būtų mašinos mechanizmas. Jam buvo svetima teisti, mokyti ar moralizuoti.
Tais metais Vasaris jautė didėjantį nepasitenkinimą ir tuštumą. Nauji dalykai atimdavo visą laiką, neduodami jokio pasitenkinimo, o „Šviesos“ kuopelės veikla buvo sustingusi. Norėdami paįvairinti pilką kasdienybę, jie sumanė rašyti dienynus. Vasariui tai tapo savotišku pabėgimu. Savo užrašus jis slėpdavo „žiurkininke“ – užrakinamoje maisto dėžutėje. Išsiėmęs dienyną auloje, jis ten liedavo nusivylimą, naivią kritiką ir savo kaltės prisipažinimus.
Štai ką trečiakursis Liudas Vasaris rašydavo savo dienyne prieš Verbas: „Ačiū Dievui, mokslas pasibaigė. Įgriso iki gyvo kaulo. Ne tik pamokos, bet ir visas gyvenimas tapo baisiai nuobodus. Kasdien tas pats. Mes čia tampame kažkokiais automatais. Kaip maža kiekvienam iš mūsų gyvos širdies arba įdomesnės minties. Kokie mūsų siekiai? Tik išvengti nuobodybės. Kartais atrodo, jog viskas aplinkui miršta, o mes kartu su ta aplinka. Rytoj vėl ta pati rutina, tas pats dvasios stingulys. Nejaugi tai ir yra mūsų pašaukimas – stebėti, kaip po truputį blėsta viskas, kas tikra? Liūdna, kai suvoki, jog tavo gyvenimą valdo šaltos dogmos, o ne gyvas tikėjimas ar bent jau nuoširdus ieškojimas. Privalau kažkur rasti bent menkiausią šviesos spindulėlį, nes kitaip ši seminarijos siena mane tiesiog uždusins. Nors dienynas man suteikia šiokią tokią laisvę, ši paslaptis tik dar labiau išryškina mano vienatvę tarp kitų. Rodos, esame kartu, bet iš tiesų kiekvienas užsidaręs savo tyliame, dulkėtame skausme, kurį taip uoliai slepiame po sutana.“
Pasikalbėjimai, juokai per rekreacijas? Gerai, kad atsiranda šposininkų, kaip Zubrius su Plikausku, – tai ir kvailioja vakarą, o kiti aplinkui nenoromis juokiasi. Kur dingsi, kai iš tvankios salės niekur negalima išeiti? Kai nebuvo gavėnia, bent padainuodavom, bet ir dainos įgrysta. Retas kuris iš draugų skaito, o ir laiko nėra. Be sunkių pamokų, klierikas privalo skaityti Šventąjį Raštą ir dvasišką knygą. Skambutis prie skambučio. Et, ta kritika! Žinau, kad negerai, bet neiškenti nepaaimanavęs. Na, nieko, per šventes atsigausim.
Verbų sekmadienis. Nukankino ši diena. Per sumą ilgiausia Pasija, o po mišparų – Graudūs verksmai. Keliai alpsta nuo klūpojimo, giedojimas nepakeliamai tęsiasi. Štai klieriko mintys! Geras klierikas, pasakytų kas nors. Kad esu ne per daug gorlyvas, pats žinau. Bet daryti išvadą apie uolumą vien iš to, kad nepatinka varginančios viešos pamaldos, neteisinga. Melstis galima tik susitelkus, vienystėje, kai to reikalauja širdis. O iškilmės – paviršutiniški paradai, reikalaujantys įpratimo, bet ne širdies. Žmonėms jos patinka, dvasininkui – tik oficiali pareiga.
Mačiau šiandien prie pilioriaus N. Kiekvieną kartą ją pamačius, jaučiuosi paaugėjęs, noriu būti reikšmingesnis, ką nors nuveikti. Bet paskui apima liūdesys. Kuo pasižymėsi sėdėdamas seminarijoj ir kaldamas moralinę teologiją? O vis dėlto mes dar pakariausim! Dėl ateities visai nesirūpinu, nuo likimo nepabėgsi. Lemta būti kunigu – būsiu, ir noriu būti geru. Jokių oportunistiškų norų širdy nėra. Dvasios tėvas per konferenciją aiškino, kad pats buvimas čia yra pašaukimo ženklas. Dievas surėdė, kad atsidūrėme mes. Jei yra įsibrovėlių, iki šventimų juos išsijos. Varioko seniai nebėr, Varnėną irgi išsijojo. Tegu sijoja ir mane – nieko prieš tai neturiu ir neveidmainiauju. Bet pats nesitrauksiu. Kur dingčiau?
Pirmadienis. Su dingimu – tiek to! Tai irgi oportunistiškas motyvas. Nepatinka seminarija? Daugumai nepatinka. Esu atšalęs klierikas? Dauguma tokie, o aš ne blogesnis. Turiu daugiau idealizmo ir pasiryžimo dirbti negu tie „gerieji“, pamaldieji kalikai. Būsiu vikaras: atliksiu pareigas, važinėsiu pas ligonius, subursiu chorą, kovosiu su lenkais, platinsiu spaudą, gal šį tą parašysiu. Naudingo darbo visada atsiras. Svarbiausia – išsisaugoti gėrimo, kortų ir moterų. Pirmųjų dviejų nemėgstu, trečio – pasvajoju, bet nieko ypatingo prikišti negaliu. Pasvajoti – ne nuodėmė. Jokių šventimų dar neturiu. Pagaliau, sako, mylėt galima, kad tik padoriai.
Su moterimis baigta, kad Brazgiai neturėtų progos daryti išvadų. O vis dėlto gaila! Tikri mes nuskriaustieji. Nuo šešiolikos metų numarinti ne tik širdį, bet ir svajonių išsižadėti. Tegu kalba per rekolekcijas apie geidulių tenkinimo žemumą – manęs tai neįtikina. Argi visi, kurie vedasi, tenkina tik gyvuliškumą? Bažnyčia meilės nelaiko nuodėme. Kam maištauju? Nieko nepadėsiu. Sako, galima gyventi ir be to, gal net geriau. Šventas Jonas pasiekė dvasines aukštybes, išgyvenęs skaistybėje, bet man atrodo, kad čia kažkas ne taip. Kur skaistybės ribos?
Didysis ketvirtadienis. Didžioji savaitė – mums sunkiausios metų dienos. Ir priešpiet, ir popiet Katedroje. Bet tai mūsų kryžius, kurį privalome nešti su susikaupimu, nors kartais širdis ilgisi tikrosios, ne ritualinės ramybės. Šiandienos pamaldos, nors ilgos, buvo įdomios. Gerai sugiedojome „Miserere“, bažnyčia apytuštė, tad puikiai skamba. Bet „Lamentacijos“ solistams nepasisekė. Galvoje tuščia.
Velykų antroji diena. Šiandien galima atsikvėpti. Šventės su ceremonijomis baigtos. Linksmosios Velykos? Aš linksmybės nepatyriau. Tarpais buvo įdomu, bet džiaugsmo širdyje nėra, atvirkščiai – kažkoks kartumas. Norėčiau nors kartą pajusti gyvą religinį džiaugsmą ar susijaudinimą Dievo akivaizdoje. Tai būtų atspirtis visam gyvenimui. Bet ne, nieko! Tai ima mane slėgti ir kankinti, ypač per didžiąsias šventes, kai viskas turėtų būti prisisunkę religinės nuotaikos.
Aną naktį turėjau valandą klūpoti prie Kristaus Grabo. Buvo po vidurnakčio, bažnyčioje – tyla ir susitelkimas. Tikėjau, kad pagaliau širdis suplazdės nuo gyvo Dievo nujautimo, pajusiu Jį aiškiau nei iš teodicijos vadovėlių. Bandžiau pasiduoti aplinkos nuotaikai, įsijausti į paslaptį, bet gėda prisipažinti: ėmiau snausti. Tada pradėjau aktyviai mąstyti apie kančią, Dievo meilę, prisiminiau rekolekcijų mintis, bet likau šaltas. Bandžiau skaityti „Apie Kristaus sekimą“, bet žodžiai atrodė svetimi. Taip ir praėjo klūpojimo valanda. Dvasinio gyvenimo vadovai sako, kad tokiomis pastangomis pelnoma Dievo malonė, bet mano širdis sako, kad tai nebuvo malda, nes nebuvo jokio santykiavimo.
Rašydamas apie tai, galvoju apie kunigystės pavojus. Didžiausias pavojus kyla iš manęs paties – aš nejaučiu Dievo. Šį trūkumą jaučiu nuo įstojimo į seminariją. Kas bus toliau? Gal dogmatinė teologija išsklaidys baimę?
Ėjome pasivaikščioti. Pasakojau Eiguliui apie savo nerimą. Jis ramino: užtenka pareigų, nereikia ekstazių. Bet aš jaučiu dvasios šaltį.
.
Sekminių antroji diena. Atsiminęs pokalbį su Eiguliu apie rašymą, ryžausi parašyti porą eilėraščių. Parodžiau juos Eiguliui, o šis tvirtino, kad kitiems jie labai patiko. Sereika ypač vertino jose įžvelgtas gilias mintis, o Eigulis tikino, kad eilės tikrai tinka spaudai ir ragino mane rašyti toliau. Ypač jam patikęs tas entuziastiškas jaunystės raginimas siekti idealo, neatsižvelgiant į jokias kliūtis ir aukojant viską, net gyvybę. Žinoma, man sunku spręsti apie savo kūrybos vertę. Žinau tik tiek, kaip jaučiausi anksčiau – rašydamas svajodavau, liūdėdavau ir jaudindavausi, ir tai teikė didžiulį malonumą. Dabar gi viskas atrodo tarsi sunkus, apgalvotas darbas, lyg sprendžiamas matematikos uždavinys. Iš tiesų, nebežinau, ar tai tikrasis pašaukimas, ar tiesiog bandymas įprasminti savo gyvenimą tarp šių niūrių, drėgnų seminarijos sienų. Jaučiu, kaip pamažu keičiasi mano požiūris į pasaulį ir patį save – vis mažiau belieka naivaus atvirumo, vis daugiau – racionalaus svarstymo, kuris, nors ir naudingas gyvenime, atima iš kūrybos tą pirmapradį, nevaldomą jausmą. Galbūt tai ir yra tas brandos ženklas, kurio taip troškau, tačiau dabar jis neatrodo toks jau džiuginantis, veikiau šaltas ir reikalaujantis nuolatinio susikaupimo. Visgi nenustosiu bandyti, nes tik rašydamas galiu bent akimirkai pabėgti iš šios pilkos tikrovės. Tai išėjo, aš ir pats nežinau kaip, kad eilės karštos, entuziastiškos, o aš nejaučiu savy jokio karščio. Man atrodo, tarsi tai būtų svetima rolė, kurią parašiau norėdamas, kad ji tokia būtų. Pasirodo, pasisekė. O mano pirmosios eilės man ir dabar artimos, savos. Skaitant jas jaučiu šilumėlę krūtinėj – nors eilės liūdnos, man smagu.
Po daugelio metų Liudas Vasaris, vartydamas dienyno lapus, mąstydavo: „Štai mano dabarties embrionas... Kaip daug nujautimų išsipildė su kaupu. Yra nenumaldoma gyvenimo logika, iš kurios nubrėžto kelio mes nepajėgiame iškrypti. Mes vykdome buities silogizmą, kurio premisos aiškios tik patyrus išvadą. Štai jauno seminaristo mintys. Šiandien aš juose skaitau savo nepavykusio gyvenimo premisą. Ar galima mane kaltinti, kad tuomet nemečiau klaidingo kelio? Jei būčiau žinojęs šių lapų prasmę, kaip šiandien žinau... O gal taip ir reikėjo. Gal geriausių metų kaina vykdau man nežinomą dėsnį, statau naują premisą, kurios išvada dar paslaptis.“
Netrukus po Sekminių seminariją sukrėtė įvykis, palietęs ir Liudą Vasarį. Baigiantis metams, penkto kurso klierikas Bronius Radastinas, turėjęs priimti subdiakono šventimus, buvo pašalintas. Nors seminarijoje išstodavo kasmet, tokie atsitikimai prieš pat šventimus buvo reti. Tai buvo panašu į skandalą. Rektorius siūlė Radastinui pačiam išstoti, bet šis užsispyrėlis nesutiko. Radastiną pažinoję draugai nustebo, bet kartu jautė tam tikrą pasitenkinimą. Nuo antro kurso jis kopė į seminarijos aristokratų viršūnes. Turtingų tėvų sūnus, jis išsiskyrė brangia apranga ir ypač švelnia, plona avalyne. Jo draugų ratas buvo negausingas, susidedantis iš tokių pat dabitų ar pataikautojų. Visų kitų nemėgo, žvelgė iš aukšto, su vos slepiama panieka. Paskutinių atostogų metu, numatydamas amžiną skaistybę, jis gerokai paūžė – važinėjo po parapijas, organizavo asistas, lankė draugus, ypač tuos, kurie turėjo gražių seserų. Niekas nesipiktino – linksmi kunigėliai. Bet vyresnybė turbūt sužvejojo riebesnį faktą ir užtrenkė kunigystės duris.
Nusikaltėliui palikus seminariją, rektorius kelias dienas piktai kosėjo, trankė duris ir varstė visus aštriu, kaltinančiu žvilgsniu. Radastino draugai tapo nuolankūs kaip avinėliai. Padėtis truko porą savaičių. Galiausiai rektorius, atėjęs į gražaus elgesio pamoką, prabilo: „Prieš porą savaičių jus sujaudino draugo pašalinimas. Jis rengėsi subdiakonato šventimams. Tačiau Dievo Apveizda, kuri rūpinasi savo Bažnyčios tarnais, atėjo į pagalbą mums, seminarijos vadovams, ir pataisė tai, ką mes per savo žmogišką silpnybę bei neapsižiūrėjimą praleidome pro akis. Dievas neleido, kad į Jo vynuogyną patektų žmogus, kuris nebuvo vertas tokios garbingos misijos. Tai pamoka kiekvienam iš jūsų, nes kunigo šaukimas reikalauja ne tik žinių, bet ir dvasinio tyrumo. Jūs turite suvokti, kokia atsakomybė gula ant jūsų pečių. Mes esame tik įrankiai Dievo rankose, todėl privalome budėti ir melstis, kad mūsų gyvenimas nebūtų klaidingas kelias. Radastino atvejis yra įrodymas, jog tiesa visada iškyla į paviršių, o melas negali pasislėpti po kauke. Tai turi būti visiems jums pavyzdžiu ateičiai, kad kiekvienas jūsų žingsnis būtų pamatuotas ir nuoširdus.“ Visi tylėjo, klausydamiesi rektoriaus žodžių, kurie skambėjo kaip griežtas nuosprendis ir kartu kaip perspėjimas. Liudas Vasaris jautė, kaip vidinis nerimas vėl kyla jo krūtinėje, tarsi rektoriaus žodžiai būtų tiesiogiai nutaikyti į jo paties paslaptis. Tačiau jis tik nusuko akis, baimindamasis būti pastebėtas. Seminarijos sienos, atrodo, dar labiau susiaurėjo, spausdamos kiekvieną mintį ir slopindamos kvapą.
Beveik paskutinę akimirką gavome įrodymų, jog minėtas draugas nebuvo vertas eiti prie altoriaus. Iki šiol negalėjau paaiškinti griežto mūsų sprendimo, nes nesijaučiau turįs teisę viešinti intymių dalykų. Tačiau, kad įsitikintumėte mūsų elgesio teisingumu ir išvengtumėte pavojų, Dievo Apvaizdos dėka man į rankas pateko dokumentas, kurį perskaitysiu.
Rektorius išsitraukė popieriaus lapelį ir pasikeitė akinius. Didelėje auditorijoje tvyrojo mirtina tyla. Vasaris sėdėjo apmiręs, laukdamas kažko nemalonaus. Kasaitis jį kumštelėjo į pašonę, ir šis gestas nuvėrė Vasarį nuo galvos iki kojų. Rektorius tarė:
– Tai Radastino laiškas, rašytas vienam iš jūsų. Adresato neįvardysiu nei viešai, nei privačiai. Laiškas dar nepasiekė adresato ir jį pasieks tik dabar. Mums tai įspėjimas, kad tuoj pat mestumėte netinkamas pažintis. Paklausykite, ką rašo kandidatas į kunigus:
„Brangus Drauge,
Štai jau baigiasi antra savaitė, kaip palikau seminariją. Manai, gailiuosi? Nieko panašaus. Spjaunu į visus jūsų rektorius. Dabar, kad ir prašytų, už jokius pinigus negrįžčiau. Įdomu tik už ką jie mane išvijo. Rektorius kalbėjo apie mano nepadorų elgesį atostogų metu, bet nieko konkretaus nepasakė. Sąžinė – mano dalykas. Daugių daugiausia, ką galėjo sužinoti, tai incidentą dvariuke. Galėjo įskųsti tos merginos kavalierius, gavęs per nosį. Dėl kitų nuotykių – visi galai vandeny. Kunigui progų nestinga, bet nepatogumų begalės: slapstykis, veidmainiauk. O kokios merginos, brolyti! Tai ne jūsiškės mazgotės! Gražios, inteligentiškos ir drąsios! Nenoriu Tavęs piktinti, nes užpuls pagundos, o Tu vis dėlto dar padorus berniukas. Rašyk, kas naujo.
Tavo Bronys“
Rektorius vėl pasikeitė akinius ir žvelgė į klierikus. Efektas buvo neapsakomas. To laiško cinizmas vienus prislėgė, kitus sugėdino, trečius nugąsdino. Ne vienas baiminosi, kad laiškas galėjo būti skirtas jam. Vasaris jautėsi visiškai sutriuškintas – jam atrodė, kad rektorius galbūt žino ir apie jį bei Liucę. Pasirengęs save smerkti, jis laukė tolesnių žodžių. Rektorius, vis dar laikydamas laišką, prabilo:
– Tai štai ką rašo tas, kuris tikino esąs neteisingai šalinamas. Manau, dabar pakankamai įsitikinote dėl tokio sprendimo priežasčių. Pagrindinė to klieriko nuopuolio priežastis – supasaulėjimas ir pavojingos pažintys su moterimis.
Iki pamokos pabaigos rektorius kalbėjo apie tokių pažinčių pavojus, dvasiškiui privalomas dorybes ir elgesį atostogų metu. Jis barė, graudeno ir baugino: kas jaučiasi kaltas, privalo pasitaisyti arba pats palikti šiuos mūrus, nes mes budėsime dvigubu jautrumu, kol pikta nebus išrauta su šaknimis. Auditorijoje vyravo slogi nuotaika – kiekvienas jautė, jog po šio atviro laiško skaitymo atmosfera seminarijoje negrįžtamai pasikeis, o įtarumo ir skundimų banga tik stiprės. Vasaris, nuleidęs galvą, stengėsi neparodyti savo sukrėtimo.
Radastino laiškas tapo pagrindine klierikų diskusijų tema. Nors dauguma jį smerkė, kai kurie draugai gynėsi, esą Radastinas tik mėgo vaidinti smarkų vyru. Kasaitis seminarijoje su Vasariu diskutavo apie dvigubus standartus: „Kai klieriką sugavo, kilo skandalas, o kai kunigai prikrečia dalykų, niekas nė lapės neloja“. Vasaris nepritarė, teigdamas, jog blogus klierikus reikia šalinti, kad ateityje nebūtų blogų kunigų. Nors Kasaitis abejojo, ar ši istorija verta triukšmo, rektoriaus ir dvasios tėvo žodžiai giliai įsirėžė Vasario sąmonėje. Po kiekvienų meditacijų Liudas gėdindavosi savo svajonių apie Liuciją ir tvirtai pasiryždavo nutraukti šią pavojingą pažintį.
Netrukus visam trečiajam kursui buvo suteikti keturi žemesnieji šventimai. Nors praktiškai jie nieko neįpareigojo – klierikas vis dar galėjo palikti seminariją ir vesti – teoretiškai tai jau buvo įvedimas į dvasiškių luomą. Prieš šventimus klierikams paskirtos rekolekcijos ir viso gyvenimo išpažintis. Vasaris vėl skendo savistaboje, vildamasis religinio pakilimo ir tikėdamasis, kad ydą – pažintį su moterimi – jau įveikė. Šventimai praėjo gana mechaniškai: klierikai stojosi prie altoriaus, gavo palaiminimą, leidosi kerpami plaukus ir atliko simbolinius veiksmus, tokius kaip raktų sukinėjimas ar varpelių skambinimas, kurie kėlė šypseną. Grįžusius draugai sveikino, dalijo atminimo paveikslėlius, o vėliau vyresnieji skuto tonsūras. Kiekvienas jautėsi pakilęs seminarijos hierarchijoje vienu laiptu aukščiau, artėdamas prie lemtingojo subdiakonato, kuris negrįžtamai atskirs juos nuo pasaulio.
Tą vakarą Jonelaitis Vasariui perdavė laišką nuo Varnėno, gautą per pažįstamą kunigą, kad išvengtų seminarijos cenzūros. Varnėnas rašė skaitęs paskutines Vasario eiles: „Eiliavimas patobulėjęs, bet pačios eilės šaltokos, nors jose ir daug patoso“. Vasaris svarstė, ką tai reiškia – iškilmingumą ar entuziazmą, kuriuo jį skatino rašyti ir Eigulys. Vis dėlto Varnėno pastaba apie „šaltą patosą“ Vasariui liko nesuprasta. Savo kūrybinio kelio pradžioje poetas užkliuvo už ideologinių obalsių ir nuvalkiotų minčių paviršutiniškumo, nes seminarija jo talentui neteikė kitokios medžiagos. Tikrasis Vasario sielos gyvenimas, jo svajonės ir lūkesčiai, vis labiau prieštaravo jo, kaip klieriko, oficialioms gyvenimo formoms, tad jis savo jausmus turėjo slėpti, keldamas juos į abstraktų, tolimą lygmenį. Ši kūrybinė dilema ir vidinis susidvejinimas tapo pagrindine jo kasdienybės ašimi, kurioje religinės normos grūmėsi su prabundančia menininko prigimtimi, versdamos jį ieškoti atramos, kurią teikdavo tik tokie riboti autoritetų patarimai ar pavienės, dažnai neaiškios, draugų pastabos apie jo daromą pažangą ar klystkelius poezijos pasaulyje.
stengėsi jį nuslopinti, išsižadėti ir pamiršti. Seminarijos mūrai ir abstraktus gamtos traktavimas jį atskyrė nuo pasaulio, o teorijos paversti gyva išmintimi jis neįstengė. Intuicija kuždėjo, kad seminarijos kelias reikalauja atsisakyti ne tik pasaulietiškų tuštybių, meilės, bet ir poeto kūrybos. Priėmęs žemesniuosius šventimus ir išsiskutęs tonsūrą, klierikas Vasaris žengė artyn prie Dievo altoriaus, tačiau vis labiau tolo nuo savo prigimties. Paradoksalu ir tragiška: Dievas dovanojo jam poeto sielą, o tarnystė reikalavo šią dovaną žudyti.
Paskutinį sekmadienį Katedroje jis pamatė savo Nepažįstamąją. Saulės šviesoje ji jam pasirodė tarsi vizija, netekusi žemiško realumo. Jis žvelgė į ją be sąžinės graužaties – rengdamasis išpažinčiai, šios moters nuodėmių šešėlyje neregėjo. Jis kovojo dėl Liucės ir buvo pasiryžęs jos atsisakyti, bet šios Nepažįstamosios – niekada. Jei kas būtų paaiškinęs, kad ši moteris yra jo sielos versmė, o Liucė – tik trumpalaikė srovė, galbūt jis nebūtų žengęs į altorių.
Prieš atostogas klierikas Jonelaitis pasiūlė Vasariui leistis į kelionę po Vilnių ir Trakus. „Tu poetas, tau reikia naujų įspūdžių“, – sakė jis. Šis sumanymas Vasarį sužavėjo: traukinys, istoriniai miestai, Maironio apdainuotos pilys – tai žadėjo įkvėpimą. Susitarę jie planavo kelionę po dviejų savaičių viešnagės tėviškėse. Važiuodamas namo, Vasaris kūrė fantazijas, tačiau laimės nuojautą temdė atsiminimai apie Liucę ir jos balsas: „Neužmiršk manęs, Pavasarėli...“
Parvykęs į tėviškę, jis vėl lankė Aušrakalnį. Čia praėjusios vasaros prisiminimai atgijo su nauja jėga. Svajonėse jis keliavo su Liuce, tačiau staiga prisiminęs rektoriaus žodžius, savo šventimus ir pasiryžimą keistis, pajuto liūdesio bangą. „Visa tai – tik niekai“, – tarė sau. Jis nusprendė kelionę į Vilnių paversti būdu nutraukti pavojingą pažintį su Liuce. Tikėjosi, kad per dvejus metus nesimatymo viskas pasimirš, Liucė galbūt ištekės ir grėsmė jo dvasiniam pašaukimui išnyks.
Dvi savaitės prabėgo greitai, ir Vasaris išvyko pas Jonelaitį. Paaiškėjo, kad prie jų prisijungs ir trečias draugas – Kasaitis. „Ekskursiją padarysime neblogą, – svarstė Jonelaitis, – bet ką pasakys rektorius? Juk kelionės dvasiškiams nepatariamos: qui saepe peregrinantur, raro sanctificantur.“ Nepaisant nerimo dėl bažnytinės vyresnybės nuomonės, Vasaris jautėsi pasiruošęs naujam gyvenimo etapui.
- Negi mes pas mergas važiuojame! – sušuko Kasaitis.
- Keliaujame nedažnai, – atitarė Vasaris. – O Aušros Vartų lankymas bus puikus pasiaiškinimas.
Po poros dienų jie jau sėdėjo traukinyje, jausdamiesi lyg paukščiai, ištrūkę iš narvo. Vasariui tai buvo ne tik kelionės džiaugsmas, bet ir būdas išvengti gresiančio pasimatymo su Kleviškio klebono giminaite. Jonelaitis, jau prityręs keliautojas, dalijosi istorijomis apie traukiniuose sutinkamas laisvo elgesio moteris, siekiančias paerzinti kunigus. Jis užsiminė, kad sutanos nešiotojas dažnai be jokios kaltės bus išskirtas iš visuomenės. Šie žodžiai Vasarį nustebino ir įskaudino: jis dar nebuvo pagalvojęs, kad kas nors gali nekęsti dvasininko vien dėl jo aprangos. Šis atradimas paliko pėdsaką – Vasaris tapo įtarus aplinkinių atžvilgiu.
Kelionė į Vilnių buvo varginanti dėl gausybės žmonių. Vasaris didžiąją laiko dalį praleido koridoriuje, stebėdamas pro langą lekiančius peizažus. Šis erdvės pojūtis, po seminarijos režimo, žadino jame ne tik laisvės, bet ir vidinio pasipriešinimo jausmą. Vilniuje juos pasitiko didmiesčio šurmulys. Pėsti patraukę prie Aušros Vartų, jie pajuto mistišką pagarbą ir baimę. Gatvėje klūpojo maldininkai, o praeiviai, net ir nelietuviai, eidavo tyliai, prisiminę šiurpias legendas apie Dievo Motinos rūstybę nepaklusniesiems. Apsistoję viešbutyje, skirtame dvasininkams, jie svarstė rytdienos planus, jausdamiesi pavargę, bet patenkinti.
Kitą dieną jie lankė žymias Vilniaus vietas. Nors stigo teorinių žinių, patriotinis jausmas jiems atstojo viską – jie jautėsi lankantys savo tautos didybės lopšį. Vis dėlto, gėrėjimąsi miesto grožiu temdė liūdesys dėl lietuvybės stokos. Gražiausiosiose bažnyčiose girdėjo tik svetimą kalbą ir matė svetimus parašus. Vasaris su bičiuliais suvokė tragišką istorijos tėkmę: katalikų tikėjimas Lietuvoje plito naikindamas gimtąją kalbą ir kultūrą. Seminarijoje juos pasiekdavo žinios apie kruvinus konfliktus bažnyčiose, kur lietuviams nebuvo leidžiama melstis sava kalba, o išpažinčių lietuviškai net nepriimdavo. Kunigai atleisdavo nuodėmes tik lietuviškai išpažįstantiems. Kaimiečiai, nesuprantantys lenkiškų poterių, skaitė apie tai memorialą. Vilniaus akmenys jauniems klierikams kėlė skaudžius apmąstymus apie tautos likimą. Katedros kriptose ilsintis Vytautui Didžiajam, klierikas Jonelaitis piktinosi Vyskupų rūmais, iš kurių sklido įsakymai naikinti lietuvių kalbą bažnyčiose. Flegmatiškasis Kasaitis antrino, jog seminarija, reikalaudama aklo klusnumo, paverčia juos politikos įrankiais. Gedimino kalne, žvelgiant į dūmuose skęstantį Vilnių, jie jautėsi esą savo žemėje. Kiekvienas lietuvis čia suvokė šį miestą kaip brangiausią nuosavybę.
Keturias dienas tyrinėję Vilnių, draugai ruošėsi išvykti. Jonelaitis ragino Vasarį įamžinti patirtus įspūdžius eilėraščiuose, o Kasaitis, skaitydamas „Viltį“, ragino aštriau pasisakyti prieš lenkinimo politiką. Vasaris tylėjo, svarstydamas, ką iš tiesų pažino šiame mieste. Jis matė tik fasadus, nes klieriko sutana skyrė jį nuo tikrojo gyvenimo pulsavimo – kavinių šurmulio, teatro meno ar laisvų pasivaikščiojimų. Jis jautė, kad ši vienuolio apranga temdo jo pasaulėjautą, tarsi stiklas, neleidžiantis pamatyti tikrųjų spalvų. Tai, ko jis ieškojo kūrybai, atrodė uždaryta už griežtų draudimų sienų.
Rytojaus dieną, aplankę Trakus, klierikai sustojo prie griūvančios pilies ir žvelgė į jos liūdnus griuvėsius. Mėlyname ežero vandenyje aiškiai atsispindėjo kontrastas: didinga Lietuvos praeitis ir greta iškilę svetimi didikų rūmai, tapę svetimos kultūros židiniu. Jonelaitis, ilgai tylėjęs, liūdnai konstatavo, kad tautos syvai maitina išsigimusius kaimynus, o lietuviams belieka tik šie apgriuvę griuvėsiai. Kasaitis susimąstęs svarstė, kokias išvadas daryti iš tokios skaudžios tikrovės, tačiau Jonelaitis tvirtai tikėjo, kad tautinis sąmoningumas galiausiai peraugs į konkrečius darbus.
Iš Trakų jie grįžo tarsi piligrimai, pasisėmę stiprybės iš senovės liekanų ir pasiryžę eiti naujais tėvynės keliais. Nors seminarija ruošė juos dvasinei tarnystei, jaunuoliai jautėsi vis labiau atsakingi už lietuvybės gaivinimą. Jie dar nesuko galvos, kaip suderinti kunigo pašaukimą su patriotiniu darbu, tačiau Vilniaus bei Trakų alsavimas žadino sąžinę. Kiekviena akimirka istoriniuose centruose formavo jų pasaulėžiūrą, skatindama ieškoti savo vietos tautos ateityje.
Liudas Vasaris, po viešnagės pas Jonelaitį ir Kasaitį, sugrįžo namo, tačiau visąlaik gyveno mintimis apie Liucę. Jis troško jai pasakoti savo įspūdžius, kūrė vaizduotėje romantiškus pokalbius, kuriuos staiga nutraukdavo priminimai apie dvasininko luomą ir pareigas. Tuomet, apimtas rezignacijos, jis griebdavosi knygų ar darbų, stengdamasis užsimiršti.
Į tėviškę Liudas grįžo tik paskutinę atostogų savaitę. Tėvai priekaištavo dėl retų apsilankymų bažnyčioje ir svetimų žmonių klausinėjimų. Tėvas kvietė vykti į Kleviškį pas kleboną, tačiau Liudas griežtai atsisakė, nenorėdamas kurstyti senų jausmų. Jis didžiavosi savo atsparumu, nors viduje jautė įtampą ir baimę atsitiktinai sutikti Liucę. Paskutines dienas jis praleido desperatiškai laukdamas išvykimo į seminariją, kuri tapo saugia priegloba nuo vasaros vilionių ir paties savęs.
Jau sugrįžęs į seminariją, Liudas sužinojo naujienų apie Liucę iš Petrylos. Šis pasakojo, kad Klevišky buvo nuobodu, o Liucė visą vasarą elgėsi tarsi pikta ragana. Petryla užsiminė, kad Brazgys, kurį laiką sukęsis apie ją, sulaukė atstūmimo: Liucė atsisakė sužieduotuvių, kol jis kur nors neįsikurs. Nors Liudas seniai buvo susitaikęs su mintimi, kad ji ištekės už Brazgio, ši žinia jam kaskart skaudžiai gnybdavo širdį. Jį stebino paties prieštaringi jausmai: viena vertus, norėjo, kad Liucė kuo greičiau ištekėtų, kita vertus, jautė malonumą žinodamas, jog jos blogą nuotaiką galėjo lemti jo paties nebuvimas. Šie prieštaravimai rodė, kad pavojingas ryšys dar nėra pamirštas.
Vieną vakarą Liudas susimąstė, kaip greitai prabėgo pusė seminarijos metų. Suvokęs, kad liko vos dveji metai iki kunigystės, jis išsigando: nejaugi jo viduje neįvyko jokios atmainos? Koks jis bus kunigas, jei iki šiol jaučiasi toks pats? Ši mintis privertė nuspręsti pagaliau rimtai susiimti ir prisiimti atsakomybę už savo pašaukimą. Laiko abejonėms nebeliko.
„Reikia mesti viską, kas blaško mano dvasią ir kliudo susitelkti religiniam gyvenimui“, – tarė jis sau. Per atostogas žengė pirmąjį žingsnį, o dabar, pradėdamas antrąją seminarijos mokslo pusę, jautė pareigą irtis pirmyn. Dvasinio tobulėjimo kelyje sustojimų nėra: kas neina pirmyn, tas rieda atgal. Liudas Vasaris nusprendė atsisakyti trumpalaikių užsidegimų ir pasiryžo atkakliam, ilgam budėjimui.
Jis uoliai vykdė visas dvasines praktikas: meditacijas, išpažintis, maldas. Tačiau tai tebuvo sunkus, slegiantis darbas, neteikiantis jokios paguodos ar dvasinio pasitenkinimo. Jis vargino save bandydamas įsigilinti į meditacijų punktus, kurie jo širdžiai nieko nesakė, nes viskas buvo jau daugybę kartų girdėta. Vasarį kankino klausimas: kodėl jis nieko nejaučia? Jis ėmė abejoti, ar Dievas jį išties bando, ar jis tiesiog yra nejautrus dieviškiems dalykams. „Koks iš manęs bus kunigas?“ – klausė jis savęs su nerimu.
Vieną dieną jam kilo mintis pasitelkti išimtines priemones. Jis pastebėjo, kad tuščia, prieblandoje skendinti koplyčia veikia raminamai, ir nusprendė šią nuotaiką panaudoti savo pamaldumui kelti. Po vakarinių poterių jis ateidavo į koplyčią ir tamsiausioje kertelėje laukdavo stipresnių emocijų. Tyla ir šešėliai, žaidžiantys ant šventųjų paveikslų, veikdavo jo nervus, sukeldami susijaudinimą ir pakilią nuotaiką. Sėdėdamas savo vietoje, Vasaris pasiduodavo šiai pasyviai kontempliacijai, gėrėdamasis pačiu savimi ir šios akimirkos nepaprastumu, kol jį nutraukdavo vakarinis skambutis.
Tuo metu Vasaris kovojo su abejonėmis, teologija nešildė sielos. Draugai juokavo: „Liudas įsimylėjęs ar taps formarijum?“ Pavasarį vyturys sugrąžino džiaugsmą. „Tylėk, dangstykis ir paslėpk svajones savo ir jausmus...“ – tapo jo moto.
.
Vasaris susimąstė, kodėl visas jo gyvenimas tapo vienu dideliu nutylėjimu. Jis žinojo tik tiek, kad kitaip būti negalėjo. Kartais, įsivaizduodamas, koks būtų buvęs, jei nieko nebūtų slėpęs, jis pajusdavo keistą baimės ir malonumo mišinį. Atvirumas, jo manymu, būtų kainavęs pernelyg brangiai – jo dvasinį augimą, skaitymus, pačią asmenybę. Šis slaptas gyvenimas seminarijoje tapo savotišku apsaugos mechanizmu. Čia jis nerado dvasinių tėvų, tik svetimus ir abejingus žmones. Jis jautėsi vienišas stebėtojas, priverstas nešti šią naštą tylėdamas, kad išsaugotų savo vidinį pasaulį nuo negailestingos aplinkos griovimo. Jo idealizmas, nors ir sužeistas seminarijos realybės, pamažu transformavosi į gilią egzistencinę refleksiją. Kiekviena patirtis tapdavo įrašu dienoraštyje, saugančiame tikrąjį, nesuteptą Vasario „aš“. Tai buvo dvasinio subrendimo kaina – paslėpta, skaudi ir neįkainojama vienatvė, kurią jis turėjo išgyventi iki pat seminarijos pabaigos.
„Nieko nebūčiau rašęs, nebūčiau priimtas į „Šviesos“ kuopelę, nebūčiau važinėjęs į Vilnių, nebūčiau kalbėjęs ir mąstęs daugybės dalykų. Bet gal būčiau buvęs pavyzdingas klierikas, o gal ir mano tikėjimas būtų liepsnojęs kaip ugnis... Bet ar aš galėjau to nedaryti? Ir ar taip jau bloga, jeigu dariau? Kam visa tai draudžiama?“
Tai buvo pirmasis, daugelio praktikuojamas slapstymosi laipsnis. Tačiau egzistavo ir antrasis – visos savo dvasinės esmės, savo asmenybės slėpimas, visiškas užsidarymas. Formarijus jam tai prikišo, bet Vasaris nekreipė dėmesio. Jis neveidmainiavo, tik instinktyviai savyje susitraukė. Vyresnybė dėl jo klydo, draugai pažino menkai. Greičiausiai ne jam vienam taip buvo. Jo draugai taip pat turėjo paslėptą asmenybės dalį, tik jų paslėptoji derėjo su regimąja, o joji nuolatos maištavo ir griovė. Kaip susiderinti – jis nežinojo. Net išpažintyse būdavo keblu: esąs teologas, o kai norėdavo pasakyti nuodėmes, išeidavo nei šis, nei tas. Mintis, virtusi žodžiu, tapdavo melu. Todėl tiesa likdavo nepasakoma dvasios kertelėje. Jo instinktas neklydo: tai, kas jame paslėpta, maištavo prieš melą.
Bet kam leistis į filosofiją? Per ketverius seminarijos metus jis išsaugojo daug ką, kas jam buvo brangu. Beliko mažiau nei dveji metai. Ar turėjo jis pasmerkti įsakymą: „Tylėk, dangstykis ir paslėpk svajones savo ir jausmus“? Tai būtų bergždžia, nes prigimties nenugalėsi. Jis pildys tą įsakymą sąmoningai. Ką seminarija galėjo įdiegti vietoj svajonių? Pataikavimą, veidmainystę, karjerizmą, cinizmą? Jis matė daug tokių „dorybių“. O tikrą tikėjimą Dievas duoda tiesiogiai. Esąs eilinis kunigas darbininkas, Dievas jį pažįsta geriau nei vyresnybė, todėl jis nebijąs žengti prie altoriaus.
Jis numanė, kad ir išėjus iš seminarijos teks tylėti ir slėpti jausmus, nes jie nesiderins su dvasiškio charakteriu. Tai, kas jame gražu, kitiems atrodys bjauru ir žema, o galbūt kiti pasistengs tai pažeminti. Vadinasi, visą gyvenimą – tylėk, dangstykis! Visas gyvenimas bus ilgas *silentium* ir vienatvė. Gal tai ir gražu, bet ar jis ištvers? Skaudu buvo ne dėl vienatvės, o dėl suvokimo, kad galėtų būti kitaip. Kodėl jis negalėtų džiaugtis gyvenimu, mylėti ir būti mylimas, duoti pasauliui šviesos? Gal jis klysta? Viena buvo aišku: viską, kas esminga jame, jis privalo saugoti po geležine tylos ir vienatvės skraiste, nes tik ten slypėjo jo tikroji tiesa.
Metų pabaigoje jis aprimo ir susikūrė savotišką sistemą, leidžiančią išgyventi seminarijos išbandymus. Mokėsi uoliai, o laisvu nuo pamokų laiku slapta skaitė ir rašė. Gyvendamas vyresniojo kambaryje, įgudo saugiai slėpti savo nelegalius rankraščius. Antrąjį pusmetį Vasaris parašė apie dešimt eilėraščių, kurie buvo išspausdinti katalikiškoje spaudoje. Nors slapyvardis pamažu tapo žinomas, jo kūryba liko šalta ir dirbtinė. Jis gėdijosi rašyti apie jausmus ar Moterį, manydamas, kad tai nestilinga. Užgniaužęs širdies balsą, jautėsi bejėgis ir nuskriaustas, o tai gramzdino jį į apatiją labiau nei pats seminarijos režimas. Jis nematė, kad užtvara tarp jo ir pasaulio kasdien vis labiau veržėsi, grasindama visiškai uždusti.
Katedros „Nepažįstamoji“, kadaise žadinusi stiprias emocijas, dabar virto paprastu įpročiu, negyva statula. Pažintį su Kleviškio klebono giminaitėmis, kurią anksčiau laikė pavojinga, jis nugalėjo. Tai suteikė jam pasitikėjimo savimi, tačiau kaip poetui tai buvo žingsnis atgal – širdies suvirpėjimo nuslopinimas. Laimei, šis „laimėjimas“ nebuvo galutinis. Vasaros laisvė ir gaivūs gamtos vėjai dar žadėjo atgaivinti jo kūrybines galias.
Paskutinėmis mokslo metų dienomis Vasaris atidžiai klausėsi dvasios tėvo įspėjimų apie įvairius atostogų pavojus. Klūpėdamas prie altoriaus, jis nuoširdžiai kalbėjo „Itinerariumo“ maldas, prašydamas dieviškos pagalbos kelionėje ir apsaugos nuo piktųjų kėslų: „Mitte nobis, Domine, auxilium de sancto, et de Sion tuere nos. Nihil proficiat inimicus in nobis, et filius iniquitatis non apponat nocere nobis. Utinam dirigantur viae nostrae ad custodiendas justificationes tuas.“
- Angelis suis Deus mandavit de te.
- Ut custodiant te in omnibus viis tuis.
- Procedamus in pace.
- In nomine Domini. Amen.
Jei Liudas Vasaris būtų sugebėjęs pažvelgti į save iš šalies, būtų labai nustebęs, kokią didelę atmainą jame padarė ketveri seminarijoje praleisti metai. Iš menko, paliegusio berniuko jis buvo virtęs laibu, aukštu ir gana išvaizdžiu jaunuoliu. Sutana ant jo nebekarojo kaip maišas, bet dailiai gulėjo, tad parvažiavus į parapiją aplinkiniai pranašavo, kad iš „Vasariuko“ išeis gražus kunigėlis. Net prašmatnesnės mergelės procesijų metu palydėdavo meiliu žvilgsniu tą melancholiško veido jauną vyrą.
Tačiau pats Liudas ilgą laiką apie savo išvaizdą ir save patį buvo labai menkos nuomonės. Šis nepasitikėjimas savimi buvo įsišaknijęs dar vaikystės prisiminimuose, kai tėvai, vesdamiesi jį į bažnyčią, nuolat kritikuodavo. „Dievas žino, kas išaugs iš to mūsų vaiko, – sakydavo motina. – Menkas, liesas, nei jis paeiti moka...“ O tėvas pridurdavo: „Netikėlis! Kiti vaikai linksmi, greiti, o čia kaip senis!“ Mažas Liudukas tada nekęsdavo savo nevikrumo, nors niekas nežinojo, kad tėvams nematant jis būdavo guvus vaikas. Iš mylinčių, bet rūsčių tėvų jis beveik niekad nėra girdėjęs padrąsinimo, tik nuolatinius priekaištus dėl tariamo menkumo.
Pirmieji seminarijos metai šį jausmą dar labiau pagilino. Nuolatinis fizinis ir moralinis lankstymasis prieš vyresnybę, nuodėmės baimė bei piešiama žmogaus gyvenimo menkystė būtų buvę nepakeliami, jei ne Vasario gebėjimas pabėgti į save, maištauti ir svajoti. Ketvirtaisiais metais įvykęs lūžis davė daugiau iniciatyvos, tačiau savivertė liko žema. Jis vis dar stebėjosi, kodėl Kleviškio klebono giminaitė Liucė kažkada rodė jam tiek simpatijos. Prieš dvejus metus įvykusį jų pasimatymą jis buvo linkęs laikyti tik vaikišku žaidimu ar net klasta.
Tačiau netolimi įvykiai parodė, kad jis klydo. Antrąjį atostogų sekmadienį klierikas Vasaris gavo Kleviškio klebono kvietimą atvykti per šventą Oną, kai bus minimas jo penkiasdešimtmetis ir kunigavimo sukaktuvės. Atsisakyti tokios iškilmės būtų buvęs įžeidimas. „Na, nieko nepadarysi, teks važiuoti, – mąstė Vasaris. – Ten bus daug svečių, nebus progos jokioms intymioms kalboms. Pasisveikinsim, tarsim porą sakinių, įsimaišys kas nors trečias, ir atlikta.“
Važiuodamas į Kleviškį, jis rūpestingai apsirengė, užsidėjo naują, po kaklu susegamą apikaklę, kokią nešiojo tik vyresnių kursų pažangesnieji klierikai. Kelionėje jo nuotaika buvo pakilusi, nors jis negalėjo atsiginti minčių apie Liucę. Jis vienu metu ir bijojo, ir norėjo su ja pasimatyti. Nors stengėsi save įtikinti, kad tai tik paprastas, praeinantis epizodas, širdis liudijo ką kita. Prieš porą metų jos tarti žodžiai vis dar skambėjo jo ausyse.
Atvykusį į kleboniją jį pasitiko klierikas Petryla, pravardžiuojamas klebono „pilstytoju“. „O, Liudas! Sveikas gyvas, seniai nematytas! Na, kaip tau patinka šiandien Kleviškis?“ – klausė jis. Kleviškis išties buvo nepaprastai pasipuošęs: šventoriaus ir bažnyčios durys apipintos vainikais, o klebonija skendėjo žalumoje ir gėlėse. Nors tai buvo tik paprastas sekmadienis, viskas atrodė iškilmingiau negu per didžiausius atlaidus. Vasaris patraukė sveikinti klebono ir pareikšti savo linkėjimų, jausdamas, kad ši diena atneš kažką nepaprasto.
– Neužmiršk, – įspėjo Petryla, – kad mano klebonas nuo šiandien kanauninkas. Iš tiesų, vyskupas apdovanojo kunigą Kimšą garbės kanauninko titulu. Jubiliatas buvo puikiai nusiteikęs ir Vasario atsilankymu akivaizdžiai džiaugėsi.
– Ačiū, ačiū! – kalbėjo jis, apkabindamas Vasarį. – Na, gerai, kad atėjai. Pasirodo, tu esąs poetas! Pats skaičiau, bravo! Myliu artistus ir literatus, kadaise pats bandžiau.
Vasaris sutriko, jam atrodė, jog visi širdyje juokiasi iš jo literatūrinių ambicijų. O klebonas tęsė:
– Išaugai ir sutvirtėjai. Per jaunas stojai į seminariją, o dar su talentu. Reikėjo gimnaziją baigti, apie panaites pasisukti, tada tai būtum buvęs tikras poetas!
Šie žodžiai pataisė Vasario ūpą, tad jis tarė:
– Matau, kad ir man teks sekti kanauninko pavyzdžiu.
Tačiau kanauninkas, reikšmingai mirktelėjęs, atsakė:
– Sekti manimi nepatariu. Užuot tapęs garbės kanauninku, gali visą amžių pasilikti be garbės vikaru.
Įėjus kitiems svečiams, Vasaris pasitraukė. Liucės tarp jų nebuvo. Prasidėjus mišioms, Vasaris klūpojo zakristijoje ir stebėjo eigą. Kitoje pusėje pamatė Liucę – ji atrodė subrendusi ir surimtėjusi. Visų pamaldų metu ji nė karto nepažvelgė į jį. Vasaris jautėsi išsiblaškęs, mintyse sukosi klebono žodžiai apie „be garbės vikarą“. Kas glūdi už to? Ar kanauninkas turėjo mintyje savo praeities nuodėmes? Vasaris jautė gailestį dėl prarasto studentiško gyvenimo, apie kurį skaitė anekdotus, o prieš akis vis iškildavo gražus Liucės profilis.
Po mišių svečiai grįžo į kleboniją. Liucė buvo salione. Vasaris pagaliau ryžosi prieiti:
– Panele Liuce, mačiau jus bažnyčioje, seniai matėmės! Kaip gyvuojate?
Jis tikėjosi priekaištų, tačiau mergina atvirai padavė ranką ir maloniai šyptelėjo:
– Ačiū, gyvuoju neblogai, nors visko būdavo. Mūsų gyvenimas čia gana skurdus. O kaip tamsta? Juk dveji metai prabėgo.
Jos balse skambėjo melancholija. Vasaris nustebo – jis tikėjosi įprastos jos padykusios nuotaikos, tad švelnumas jį sutrikdė. Liucė stebėjosi, kad Vasaris vasarą leido ne namuose, o Vilniuje ir Trakuose. Jiedu toliau ramiai šnekučiavosi, tarsi tarp jų nebūtų jokių senų nuoskaudų ar įtampos, o senasis Vasario drovumas ėmė po truputį blėsti. Klebono sukaktuvių šventė tapo naujų apmąstymų ir netikėto atvirumo akimirka, privertusia klieriką Liudą kitaip pažvelgti ne tik į savo karjeros perspektyvas, bet ir į praeitį. Jis suprato, kad laikas keičia ne tik žmones, bet ir jų tarpusavio santykius, ištrindamas ankstesnius neaiškumus, tačiau palikdamas vietos naujiems, dar neįmintiems klausimams apie pasirinktą gyvenimo kelią.
Jiedu kalbėjosi kaip seniai matęsi pažįstami, nors jų širdis jaudino gili, slaptas svajones žadinusi bendrystė. Susėdę pietauti, jie negalėjo laisvai šnekėtis, tačiau per gėlių puokštę nuolat susitikdavo žvilgsniais. Liudas Vasaris matė Liucės akyse liūdesį, nerimą ir varžymąsi, o šių žvilgsnių visuma jį stipriai intrigavo. Jam tapo aišku, kad pirminis mandagumo kaukės išlaikymas vargiai bebus įmanomas.
Vasaris jautėsi atsakingas už Liucės kančią, ši būsena buvo visiškai nauja ir netikėta. Pavojingoji pažintis skverbėsi į jo širdį.
.
Vasaris jautė, kad ši akimirka yra lemtinga. Liucės atvirumas įpareigojo jį patį būti nuoširdžiam. Jis suprato, jog ši diena klebonijoje – tai ne tik paprastas vizitas, bet slaptas dvasinis susidūrimas, kuriame persipina tiek asmeniniai jausmai, tiek egzistenciniai pasirinkimai. Abu jaunuoliai, stovintys prie savo likimo slenksčio, aiškiai juto tarp jų atsiradusį gilų, neformalią ribą peržengiantį ryšį. Pietų šurmulys, kanauninko sveikinimai ir vaišės tapo tik fonu jų tyliam, tačiau itin reikšmingam dialogui, kuris tarsi atvėrė naują jų bendravimo etapą. Vasaris suvokė, jog nebėra kelio atgal – "pavojingoji pažintis" jau buvo įleidus gilias šaknis jo širdyje. Liucės pasitikėjimas juo privertė klieriką pažvelgti į save ir savo gyvenimą iš visai kitos, iki šiol nepažintos pusės.
— Taip, tiriu, — tyliai ištarė Vasaris. — Tai sunkus dalykas. Bet juk tamsta nesiruoši stoti į vienuolyną? — juokais pridūrė.
— Iš kur žinai? Gal ir apie tai mąsčiau... O tamsta jau išsprendei pašaukimo klausimą?
— Dar ne visai...
Vėliau jis gailėjosi šių žodžių. Juk buvo tvirtai pasiryžęs tapti kunigu, o toks neaiškumas tik stiprino pavojingą pažintį. Pokalbį nutraukė klebono giminaitė, pilstanti kavą. Prie Vasario priėjo kunigas Trikauskas ir pašaipiai sušuko:
— O, nesuk tamsta Liucytei galvos! Ak, tie poetai! Moteriška širdis viską įspėja.
Liudui buvo nejauku suprasti, kad ne tik Petryla, bet ir kiti vikaras bei klebonas seka jo pažintį su Liuce. Mažame bažnytkaimio pasaulyje jaunos mergaitės simpatija nebuvo paslaptis. Tai tapo įkyria pajuokų tema, kuri jautrų Vasarį slėgė. Jei būtų žinojęs apie šias pašaipas, niekada čia nebūtų važiavęs.
Netrukus Trikauskas pasitraukė, ir jiedu su Liuce liko dviese.
— Tamsta šįmet pasikeitei, — tarė ji. — Anksčiau buvai vaikiškas, o dabar jau ne. Kad nebūtum klierikas, visos mergaitės įsimylėtų.
Vasaris nusijuokė:
— Vadinasi, gerai padariau, kad įstojau į seminariją.
— Argi bijaisi meilės? — paklausė ji. Vasaris tylėjo, nes apie tai kalbėti buvo drovu. — Vis dėlto viena tamstą įsimylės ir bus labai nelaiminga.
Jos balse suskambo tonas, atėmęs iš jo drąsą. Jis nuleido akis, o Liucė tęsė:
— Rodos, tik neseniai pažinau nedrąsų klierikėlį, o dabar jau tuoj baigsi seminariją. Šįmet turbūt paskutinės atostogos?
— Ne, dar bus vienos, prieš šeštą kursą, — pataisė Vasaris.
Bet ji numojo ranka:
— Ė, kokios ten atostogos. Parvažiuosi diakonas, skaitysi brevijorių ir jokios moters neprisileisi!
— Ne, dar nebūsiu nė subdiakonas, — gynėsi jis.
— Kodėl? Petryla sakosi jau būsiąs penktame kurse.
— Manęs taip greit nešventins...
— Kodėl?
— Aš nelabai pamaldus ir ne visai ištikimas.
Dėl šio atsakymo jis vėliau graužėsi.
— Tiesa, gi tamsta poetas! — sušuko Liucė, bet pridūrė: — Tai nesudarys kliūčių. Tavo eilės tokios rimtos, apie idealus, tėvynę... Kodėl nerašai apie meilę? Juk tai gausiausias poezijos šaltinis. Dabar vis idealai, kaip pamoksle...
Vasaris nusiminęs gurkšnojo kavą, pasirengęs išsižadėti savo kūrybos, kuri jam staiga pasirodė menka. Pamačiusi jo susirūpinimą, Liucė švelniai pasiteisino, tikėdamasi atvirumo. Vasaris ir pats pajuto norą išsipasakoti, bet pamatė iš tolo jį stebintį pajuokiantį Trikausko žvilgsnį. Bažnytinės drausmės baimė sugniaužė jo širdį. Jis pamanė, kad nei poeto kelias, nei meilės žodis jam nelemti. Jis liks vienišas.
— Apie ką taip susimąstei? — paklausė ji.
— Prisiminiau seminariją. Ten įpratau su nieku nesidalinti mintimis. Šiandien ėmiau šito gailėtis.
– Kam taip greit seminariją atsimeni? Dar pusė atostogų. Kodėl nepakvietei į išleistuves?
Ji atgijo. Vasaris pamatė išdykėlės šypsnį ir juodų akių žybtelėjimą, kuris jį nudegindavo.
– Šįmet gal paskutinė laisva vasara. Padaryk mums išleistuves, o paskui – tebūnie kas bus!
Vasarį pagavo entuziazmas. Jie sutarė. Grįžo namo apsvaigęs, tarsi sudužus užtvankai, sulaikiusiai širdies polėkį. Po klebono sukaktuvių šventės Vasario dienos tapo neramios. Paviršiumi jis laikėsi tvarkos, lankė parapiją, skaitė maldas, tačiau mintyse ir vaizduotėje buvo laisvas. 
Prikaišiojo sau, kad taip lengvai atnaujino pažintį. „Būsi geras kunigas, Vasari“, – tyčiojosi iš savęs. Tačiau kitą dieną vėl pergyvendavo susitikimą Kleviškio klebonijoje. Vaizduotėje Liucės balsas skambėdavo garsiau: „Pavasarėli, padaryk mums išleistuves, paūšim, pamiršim, kas slegia!“ Ši banga nuplaudavo abejones.
Pažinties atnaujinimas išsiūbavo dvasinę pusiausvyrą. Jis vengė draugų, atsiribojo nuo įprastos buities, pasinėręs į „paskutinių atostogų“ svajones. Netgi dvasiškus patarimus atlikdavo nerūpestingai, meditacijas apleido.
Vasaris nuolat galvojo apie Liucę ir jos pasikeitimą. Anksčiau vėjavaikiška mergaitė dabar buvo gili, mąstanti, už širdies griebiančiu žvilgsniu. Per porą metų Liucė subrendo: nebeliko vaikiškų įpročių, atsirado susirūpinimas ateitimi. Dėdė klebonas ją mylėjo, bet troško greičiau išleisti už vyro, suprasdamas, kad jos buvimas namuose – tik laikinas etapas, kurį reikia užbaigti, kol ji dar nenuklydo. Vasaris, stebėdamas šią permainą, jautėsi praradęs tvirtą pagrindą po kojomis. Jo gyvenimo mechanizmas, kurį kūrė seminarijoje, tapo nebeįgalus prieš šį netikėtą, širdį drumsčiantį jausmą. Jis suprato, kad ši vasara nėra paprastas poilsis, o galbūt lemiamas išbandymas, po kurio niekas nebus kaip anksčiau. Ir vis dėlto, nors viduje jautė nerimą, jis nebegalėjo atsisakyti to traukos centro, kurį suformavo Liucė. Jis gyveno šia viena mintimi, ignoruodamas artėjantį rudenį ir sugrįžimą į seminarijos tylą. Kiekviena diena be jos atrodo beprasmė, o kiekvienas susitikimas – tarsi žaidimas su ugnimi, kurios jis negalėjo nei gesinti, nei nuslopinti. Jis laukė tų išleistuvių kaip išsigelbėjimo, kaip paskutinės galimybės pasijusti laisvam žmogumi, prieš tapdamas vienu iš tų, kuriuos pats anksčiau kritikavo. Tai buvo chaotiškas, bet kartu ir nepaprastai gyvas laikas, kurį jis nenorėjo paleisti, nors suprato – kaina bus didelė.
Klebonas matė Brazgį tinkamiausiu vyru Liucei. Jis įtikinėjo globotinę, kad gydytojas yra perspektyvus, išsilavinęs ir rimtas žmogus, nepaisant jo keistenybių. Dažnai po vakarienės, sėdėdamas savo dideliame odiniame krėsle svetainėje prie židinio, klebonas pradėdavo kalbą apie tai, ramiai dėstydamas argumentus, kurie, jo manymu, turėjo įtikinti Liucę. „Žinai, mano miela, Brazgys yra žmogus su perspektyva. Jo praktika klesti, pacientai jį gerbia visoje apylinkėje, o ir išsilavinimas leidžia jam būti ne tik gydytoju, bet ir intelektualu. Tie keisti įpročiai, kaip tie jo naktiniai pasivaikščiojimai ar vabzdžių kolekcionavimas, jie neturėtų tavęs gąsdinti. Visi mes turime savų keistenybių,“ – kalbėjo jis, žiūrėdamas į ją pro akinių viršų ir papsėdamas pypkę. Liucė atkirsdavo, jog nemyli jo, o dėdės patarimai „pamylėti“ ar „nuskusti“ tik erzino. „Bet kaip galima liepti pamylėti, dėde? Meilė juk neįsakoma. O tas žodis ‘nuskusti’ mane tiesiog siutina, lyg būčiau daiktas, kurį reikia paruošti kažkam,“ – atsakydavo ji karštai, jos skruostai parausdavo, o rankos nervingai gniaužydavo nosinaitę, akys blizgėdavo nuo tramdomų ašarų. Merginą traukė Vasaris. Pirmasis susitikimas žadino tik miglotą simpatiją, tačiau po dvejų metų ji jo neužmiršo. Prisiminimai apie Aušrakalnyje skintas gėles ir „Pavasarėlį“ užpildė jos mintis. Tie prisiminimai buvo tokie gyvi, lyg viskas būtų įvykę vakar. Ji matė save einančią taku ant Aušrakalnio, saulė šildė pečius, oras buvo pilnas pavasario kvapų, paukščiai čiulbėjo medžiuose. Vasaris ėjo šalia, tylus, susikaupęs, bet kai jų žvilgsniai susitiko, ji pajuto kažką ypatinga, lyg kibirkštis būtų perbėgusi. Jie skynė gėles – mėlynas žibuokles, geltonus narcizus, baltus plukius – vieną po kitos, dėdami jas į krepšelį; jis padėjo jai, jų rankos kartais susiliesdavo, sukeldamos keistą virpulį. „Štai ši žibuoklė tokia švelni kaip jūsų akys,“ – pasakė jis kartą, ir tie žodžiai įstrigo jos atmintyje amžinai. O vakare, kai visi susirinko namelyje, Vasaris atsisėdo prie seno pianino ir užgrojo bei uždainavo „Pavasarėlį“. Jo balsas buvo švelnus, melodingas, kupinas jausmo, kurio negalėjai pamiršti. Nuo tada ta daina tapo jos slapta malda, jos ilgesio išraiška, ji niūniuodavo ją tyliai vaikščiodama sodo alėjomis. Liucė galvodavo apie tai kasdien, ypač kai dėdė vėl imdavo kalbėti apie Brazgį. Ji jautėsi įsprausta į kampą, bet jos širdis priklausė kitam žmogui, net jei tas žmogus to nežinojo ar negalėjo žinoti. Klebonas nenusileido, jis kviesdavo Brazgį dažniau, rengdavo nedidelius vakarėlius, stengėsi sukurti romantišką aplinką, bet viskas buvo veltui. Liucės mintys skriejo toli, į Aušrakalnį, prie tų gėlių ir dainos, kuri dabar simbolizavo jos pirmąją ir tikrąją simpatiją. Emocijos užplūsdavo ją netikėtai – tai džiaugsmas, tai liūdesys, tai viltis, tai neviltis. Aplinka namuose atrodė pilka ir nuobodi, palyginti su tais ryškiais prisiminimais; ji stengdavosi slėpti savo jausmus, bet kartais jie prasiverždavo per tylą ar per ašaras naktį savo kambarėlyje. „Kodėl viskas taip sudėtinga?“ – klausdavo ji savęs, žiūrėdama pro langą į tamsų sodą, kur medžiai šnarėjo vėjyje. Bet atsakymo nebuvo, tik prisiminimai apie Vasarį, apie gėles ir „Pavasarėlį“, kurie ir toliau užpildė jos mintis, neduodami ramybės nei dieną, nei naktį. Jos dienos tapo ilgos ir sunkios, ji bandė skaityti knygas, bet raidės liejosi, o mintys nukrypdavo prie to pirmojo susitikimo. Aušrakalnis tapo jos svajonių vieta, nors ji ten daugiau nebuvo grįžusi. Gėlės ant stalo primindavo tas skintas, o bet koks muzikos garsas – tą „Pavasarėlį“. Brazgys, atvykęs į svečius, bandydavo kalbinti ją apie literatūrą ar muziką, bet jo balsas skambėjo tuščiai, palyginti su Vasario tylos kupinu buvimu. Klebonas stebėjo viską iš šono, kartais atsidusdamas, nes suprato, kad jo pastangos gali būti bergždžios, bet pasiduoti nenorėjo. „Laikas parodys,“ – murmėdavo jis sau, rūkydamas pypkę vakarais. Liucė gi gyveno dvigubą gyvenimą – išorėje rami ir paklusni globotinė, viduje – pilna audringų jausmų ir prisiminimų, kurie nesiliovė jos lankę.
</extracted_text>
Liucė metė staltiesę ir išbėgo pasitikti Vasario. „Kaip gerai, kad tamsta atvažiavai! Visuomet džiaugiuosi tamstą matydama“, – ištarė ji. Vasaris šypsojosi, jausdamas nerimą.
.
Pagaliau atėjo sekmadienis. Svečiai rinkosi pamažu, tačiau atmosfera iš pradžių buvo kiek įsitempusi: žmonės varžėsi, klierikai vengė panelių, o pokalbiai strigo. Liudas stengėsi išjudinti kompaniją, tačiau tikrasis gyvumas atsirado tik atvykus klebonui bei Petrylai su Krapaičiu. Susidaręs artimų pažįstamų būrelis pagaliau atleido įtampą ir paskatino visus atsipalaiduoti. Liudui buvo svarbu, kad šis susibūrimas taptų svarbiu jo gyvenimo etapu ir parodytų jį deramoje šviesoje. Nors aplink tvyrojo džiaugsmas ir šventinis šurmulys, klieriko galvoje vis dar klaidžiojo mintys apie artėjantį kunigystės gyvenimą, kuris atrodė ir viliojantis, ir kartu kupinas sunkiai nuspėjamų asmeninių išbandymų. Jis jautė, jog ši diena – tai paskutinis atokvėpis prieš rimtą ir atsakingą tarnystę. 
Bendravimas su įvairiais žmonėmis, nuo dvasininkų iki studentų, jam suteikė pasitikėjimo, o tėvų pasididžiavimas – ramybės. Visi pokalbiai sukosi apie ateitį, studijas ir būsimą karjerą, o Liudas, nors ir būdamas šeimininku, jau jautėsi esąs kitoje pozicijoje nei jo draugai. Susidarė būrelis pažįstamų, kurie drąsino kitus ir atleido nuo kalbėjimo. Du studentai bei trys klierikai vėl ėmė artimai bendrauti, atrasti anuomet jungusius ryšius. Dvi panelės pasijuto turį po asistentą, ir dvasiškių draugystė jų nebevaržė. Petrylos ir Vasariai vėl džiaugėsi, matydami „to vargo“ galą ir sūnų artėjantį susiejimą su Bažnyčia. Klebonas su savo plačiais interesais tiko prie kiekvienos grupės.
Seniui Vasariui knietėjo vestis svečius į sodą, bet jis lūkuriavo kleviškiečių. Saulei slenkant vakarop, visi patraukė į sodą ragauti vaisių, klausytis šeimininko aiškinimų ar tiesiog pasivaikščioti. Pusę sodo apžiūrėjus, keleliu pasirodė kleviškiečių vežimas. Liudas nustebo ir apsidžiaugė, pamatęs kanauninką, Liucę, kun. Jonelaitį ir Varnėną. Pastarasis, gavęs leidimą gydytis užsienyje, studijavo Vokietijoje.
– Matai, kokį netikėtą svečią sugavau, – kalbėjo Jonelaitis. – Vargiai būtum pažinęs, visai nepanašus į buvusį klieriką Varnėną.
Šie žodžiai, girdimi tik Liudo, buvo takto klaida, tad visiems nutilus, tema užgeso. Varnėnui pasiteisinus dėl atvykimo, įsikišo kanauninkas:
– Myliu literatus ir poetus! Paviešėsi pas mane. „Giedojau meilę, jauną viltį...“ – tai man patinka! – sudrožė jis Liudui per petį.
Vasaris, pajutęs į save įsmeigtas Liucės akis, sumišo. Svečiai patraukė į vidų, kur laukė pavakariai. Liudas džiaugėsi, kad nebuvo Trikausko ir Brazgio, galėjusių gadinti nuotaiką. Seklyčioje vyravo šurmulys, tačiau jaunimas veržėsi į lauką. Liucė pasiūlė eiti į kalnelį. Visiems pritarus, patraukė į galulaukę. Šilta ankstyvo rudens popietė skatino džiaugtis. Laukų laisvė buvo plati, o suartos rugienos ir nudžiūvusios pievos kvietė judėti. Jaunimas, ypač kaimo berniukai ir mergaitės, pasijuto savojoje aplinkoje.
Jie uždainavo. Pirmojo balso skambėjimas buvo ypatingas – nepavaldus jokiai muzikos terminologijai, jis priklausė pačiai gamtai. Kiti tik pritarė, harmonizuodami skambesį, kurį girdėjo visas kaimas. Dainos nutilo pasiekus Aušrakalnį. Kopiant į viršų, kilo juokas ir klyksmas: vieni bėgo pirmyn, kiti, neįveikdami įkalnės, čiuožė atgal. Mergaitės, ieškodamos atramos, taikė nusitverti už rankos to, kuriam jautė simpatiją.
Liucė pagavo klieriko Vasario ranką – ji ne tiek naudojosi pagalba, kiek išdykavo ir trukdė kopti. Šiandien ji buvo vėl ta pati linksmoji nenuorama, kurią Liudas pažinojo prieš trejetą metų. Ji virpėjo džiaugsmu, veidai degė, o akyse žybčiojo ugnelės. Liudas jautė stiprų jos šiltos kietos rankos paspaudimą, ir džiaugsmo banga kartas nuo karto siūbtelėdavo jo širdin. Lipant į kalną, Liucė švelniai kreipėsi į Vasarį, džiaugdamasi išleistuvių sėkme. Jųdviejų pokalbis tapo lakoniškas, bet kupinas intymios nuojautos. Užlipę į kalvą, visi gėrėjosi plačiu horizontu. Varnėnas džiaugėsi reginiu, stebėdamas tolumoje žibančius bažnyčių bokštus, o kiti patogiai įsitaisė ant žolės tarp kvepiančių čiobrelių ir kačpėdėlių.
Varnėnui užsiminus apie mokslus užsienyje, Liucė energingai įsiterpė, siūlydama pasiimti ir Vasarį. Ji pajuokavo, kad poetas seminarijoje neturi apie ką rašyti, todėl galėtų kurti pamokslus eilėmis. Vasaris pasijuto nejaukiai, tačiau Varnėnas, palaikydamas draugą, įžvelgė Liucės pastabose kritinį aštrumą. Mergina patikslino: ji nenorinti pamokymų, o trokštanti tikrų emocijų – džiaugsmo, meilės ir gėrėjimosi, ne vien sausų idealų. Varnėnas skatino Vasarį rašyti galvojant apie tokią skaitytoją, tačiau poetas tik žvelgė į vakarėjantį dangų.
– Viešpatie, kas per gražumas! – sušuko Liucė, sugriebdama Vasario ranką. Mėnulio naktis buvo kupina melancholijos. Ji prisiglaudė, bet drovusis klierikas atšalo. 
Liucė tarė: Būk tamsta kunigu, Pavasarėli.
Sugrįžus į seminariją po tos vasaros, vėl apėmė visiškai kitoks pasaulis. Tai, kas saulėtą vasarą atrodė taip natūralu ir gražu, čia, šiuose mūruose, virto sunkia nuodėme ir pagunda. Vasaris bandė atgailauti, vaduodamasis seminarijos doktrina, griežtai kaltindamas save „pagundomis“, nors giliai širdyje jautė, kad tai tebuvo grįžimas į savo prigimtį. Tačiau tais metais vasaros įspūdžiai blėso daug sunkiau nei kada nors anksčiau. Liucės paveikslas buvo per giliai įsirėžęs į jo atmintį, o jos žavesys, šypsena, judesiai neleido taip lengvai išdildyti tų vasaros prisiminimų. Jie nuolat kankino jo sielą, versdami kaskart suabejoti savo pasirinktu dvasiniu keliu. Jis ieškojo atsakymų į klausimus, kurių seminarijos sienos ir jos mokymas niekada negalėjo duoti. Jis blaškėsi tarp sunkios prievolės tapti kunigu ir vis stiprėjančio troškimo pažinti tikrąjį, pilną gyvenimą. Tas gyvenimas su kiekviena diena atrodė vis labiau nutolęs, palikdamas tik skaudžius, gražius ir stebėtinai gyvus vasaros nakties atsiminimus. Tie atsiminimai nebeleido jam ramiai atsiduoti seminarijos rutinos dėsniams. Tai buvo vidinė kova, kurios jis neįstengė nugalėti, nes širdies gilumoje jau buvo pajutęs tikrąją laisvę, kurios skonis buvo saldus ir kartu kartus.
Vasario atmintyje vis ryškiau, vis skaudžiau švytėjo ta mėnesienos scena sode. Laikas keitė jo suvokimą iš esmės. Senasis kaltinimas Liucei, esą ji pasielgė „bobiškai“, visiškai išblėso. Jo vietą užėmė karštas, graužiantis gailestis dėl savo paties nedrąsos ir bailumo. Jis negalėjo sau atleisti, kad atstūmė mergaitę, kuri klausė tik tyro širdies balso, ir taip praleido, galbūt, vienintelę savo gyvenime progą patirti tai, apie ką net bijojo svajoti. Mintis, kad tas stebuklas, tas artumas niekada nepasikartos, kėlė jam beveik fizinį svaigulį ir skausmą. Šalia šių skaudžių atsiminimų seminarijos tyloje ir vienumoje Vasarį vis labiau slėgė artėjantis subdiakonato šventimas. Jis jautėsi plėšomas į dvi priešingas puses – dvasinę pareigą ir žmogišką troškimą. Dėl to dar labiau užsidarė savyje. Net artimiausiems draugams bendrauti su juo tapo nejauku dėl tos nuolat tvyrančios įtampos ir tamsių debesų, kurie gaubė jo veidą.
Tuo sunkiu laikotarpiu Vasaris vėl ėmė rašyti eiles, tačiau visiškai atsisakė sausų idealistinių temų ar tiesioginių meilės eilių skirtų Liucei. Jis rašė sau pačiam, siekdamas nors kiek išsivaduoti iš to kankinančio vidinio nerimo ir sumaišties. Jo lyrika tapo giliu vidaus kovų, maišto prieš sustingusias dogmas ir skaudaus susikrimtimo atspindžiu. Nors tai buvo pavojingas kelias, galintis sukelti įtarimų seminarijoje, reikalaujantis visiško atsidavimo ir atvirumo, būtent šiame etape užsimezgė brandūs, gilūs jo būsimos kūrybos motyvai. Paskelbti eilėraščiai netrukus atnešė jam platesnį pripažinimą literatūriniuose sluoksniuose, o netrukus gautas kvietimas bendradarbiauti viename iš literatūros žurnalų gerokai pakėlė jo savivertę ir suteikė naujų jėgų. Visgi jo likimas, kaip jam atrodė, jau buvo galutinai nulemtas: išstoti iš seminarijos jis nebesvajojo, tik naiviai tikėjosi, kad ateityje sugebės literatūrinį darbą derinti su būsimomis kunigo pareigomis, nors tai atrodė vis sunkiau įsivaizduojama.
Penktasis kursas mokslo atžvilgiu nedavė jam nieko naujo ar įdomaus, išskyrus papildomą įtampą dėl privalomų valstybinių rusų literatūros ir istorijos egzaminų. Į šias pamokas, kurias vedė civilinis mokytojas, dauguma klierikų žvelgė labai atsainiai, lankė jas nenoriai, o ruošdavosi egzaminams tik paskutinėmis naktimis prieš pat sesiją. Egzaminai vykdavo labai iškilmingai, stebimi paties gubernatoriaus ir kitų aukštų pareigūnų. Tačiau sėkmę dažniausiai lemdavo ne gautos žinios, o „savi žmonės“ tarp egzaminuotojų ir nelegaliai į salę atsineštos parengtos temos bei konspektai. Vėliau, jau brandesnis, Vasaris ne kartą apgailestaudavo, kad per mažai domėjosi tikrąja literatūra tais metais, nes būtent šie rusų literatūros egzaminai tapo vienintele šviesesne ir įdomesne akimirka visame jo mokslo seminarijoje laikotarpyje. 
Tas vidinis nerimas niekur nedingo – jis tik gilėjo tylioje celėje, kur net maldų žodžiai skambėjo svetimai.
Nepaisant vidinių prieštaravimų, Vasaris stropiai vykdė klieriko pareigas. Jis buvo punktualus, tylus ir užsidaręs, tad vyresnybės akyse pelnė puikią reputaciją. Klebono atsiliepimai po atostogų visada būdavo kuo geriausi. Stengdamasis būti pavyzdingas, jis sėkmingai maskavo savo dvejones, kritiką ir maištingą dvasią, kurios širdį draskydavo tik per šventes ar laisvu laiku. Seminarijos atmosfera, kaip kasmet, jau nuo gavėnios apmarindavo visus pavojingus atsiminimus, rekolekcijas ar išpažintis. Vasaris, tiesa, vis dar kovojo su prisiminimais, tačiau pats juos ir gaivino savo skausminga, jautria nuojauta apie prarastą gyvenimą, kurio niekada nebesusigrąžins. Jis tapo savotišku kaliniu tarp savo troškimų ir neišvengiamo kunigystės kelio, kurį pats pasirinko ir kurio nebepajėgė pakeisti. Jo sieloje vyko tyli, bet nuožmi drama, kurios išorė, paslėpta po klieriko apdaru, niekam neleido pamatyti tikrosios tragedijos masto. Tai buvo jo vienatvės ir kūrybinės brandos pradžia, pažymėta skaudžiu susitaikymu su savo lemtimi, kurią jis vis labiau suprato kaip galutinai uždarytas duris į laisvą, asmeninį gyvenimą, liekant tik su popieriaus lapu ir savo begaliniu, netenkinamu ilgesiu.
Seminarijos atmosfera apmarino visus rūpesčius. Tyli rezignacija įsigyveno Vasario mintyse ir jis manė esąs pasirengęs stoti prie altoriaus. Vieną vakarą, skaitant moralinę teologiją, atsidarė durys ir šalia jo netikėtai atsistojo Mazurkovskis. Saldžiu, meilikaujančiu balsu šis paklausė:
– Ką, domine Vasari, studijuoji?
– Moralinę teologiją, – atsakė Vasaris, kiek sutrikęs nuo staigaus įsiveržimo.
– Gerai, pasiruošk. Rytoj pradėsi rekolekcijas prieš subdiakonatą.
Jis išėjo, palikdamas Vasarį priblokštą. Kambario draugai sveikino – Vasario autoritetas augo, tačiau Petryla, likęs už borto, jautė pavydą.
– Sveikinu, Liudai. Nesitikėjau, kad turi tokią gerą opiniją, – kartžodžiavo kaimynas su pavydo gaidele.
Vasariui tai buvo nemalonu, bet sprendimą priėmė vyresnybė, tad niekas nebuvo pakeičiama. Kitą dieną prasidėjo rekolekcijos. Šeši kandidatai liko tuščioje koplyčioje, kur dvasios tėvas kalbėjo apie pašaukimo didybę. Aidint jo balsui, jie jautėsi išskirti iš pasaulio, ruošdamiesi lemiamam žingsniui.
– Dievas jus pašaukė būti Bažnyčios tarnais, – dėstė dvasios tėvas. – Tai baisi pareiga, sunki našta. Bet jūs sekate Kristumi. Jūsų užduotis – ne kūno, o dūšios reikalai, nes šis pasaulis tėra tuštybė. Jūs tapsite vadovais, tūkstančių sielų ganytojais.
Jis ragino nagrinėti sąžinę: ar intencijos grynos, ar ryšiai su pasauliu nutraukti, ar pasiryžę nešti kunigystės naštą. Nors mintys apie dorybes ir nuodėmes buvo žinomos, šįkart jos dilgino sąžines. Iki šventimų likus keturioms dienoms, įvykis atrodė itin rimtas. Seminarijos rutina nublanko, o viduje atgijo abejonės ir pagundos. Tai buvo lemiama kova, nes po subdiakonato kelio atgal nebebuvo – atsisakymas prilygtų gėdai, Bažnyčios pasmerkimui ir prakeiksmui. Roma, priėmusi tarnystę, pažymėdavo žmogų amžinybės ženklu.
Šeši išrinktieji buvo visiškai izoliuoti. Kai kiti klierikai sėdėjo paskaitose, jie meditavo arba nagrinėjo sąžinę. Dvasios tėvas vedė konferencijas, tačiau didžiąją dalį – sąžinės apyskaitas, dvasinį skaitymą ir refleksijas – jie atlikdavo patys. Be to, privalėjo kalbėti visus kunigiškus poterius. Ši vienatvė buvo skirta galutiniam apsisprendimui, kad prie altoriaus jie žengtų visiškai atsidavę Bažnyčiai ir Dievo garbei. Jautėsi didelė įtampa – jie tarsi stovėjo prie bedūnės krašto, kur vienas neteisingas žingsnis galėjo sugriauti gyvenimą arba pakylėti į dvasines aukštumas. Ramybę temdė nerimas, ar jie tikrai verti šios malonės, ar pasiryžę amžinai atsisakyti visko, kas žemiška. Tai buvo tylos ir susikaupimo dienos, per kurias kiekvienas turėjo atrasti savyje tvirtybę ir ryžtą atsisakyti pasaulietiškų troškimų, kad taptų tikraisiais sielų ganytojais ir nesugrąžinamai pasišvęstų aukštesniajam pašaukimui.
Jie kasdien kalbėdavo subdiakonui privalomus poterius. Per rekolekcijas pratinosi prie sudėtingo, ilgo ir nuolat kintančio brevijoriaus. Parapijos kunigai maldas atbarškina per valandą, tačiau kandidatams į subdiakonus dėl uolumo prireikia trijų. Tad beveik visas laikas skirtas maldai ir pasiruošimui gyvenimo išpažinčiai. Trečią rekolekcijų dieną Liudas Vasaris jautėsi nuvargęs, tačiau apsisprendęs: po penkerių metų seminarijoje kelio atgal nebebuvo, tai prilygo jūrininkui, nusprendusiam negrįžti į krantą. Nors būta baimių ir abejonių, jos nublanko prieš šventimų būtinybę. Vasaris nebuvo nei tas, kuris bėga nuo altoriaus, nei tas, kuris niekad neabejojo.
Trečią dieną jis jautėsi ramus, nors vargino svaigulys. Sąžinės sąrašas jau buvo baigtas. Dėmesys atslūgo, dvasiniai pratimai tapo pasyvūs, maldos – mechaninės. O tokiomis akimirkomis, kai dvasia apsnūsta, pasirodo pagunda. Vakare, klausantis dvasios tėvo konferencijos apie išpažinties svarbą, Vasario mintys nuklydo. Jis prisiminė senąjį Varioką, ciniškai kartojantį: „Komedijos, viskas komedijos“. Dvasios tėvui prabilus apie kūno pageidavimus, Vasario vaizduotėje staiga iškilo nuogas vergės paveikslas iš „Klosų“ reprodukcijos. 
Vasaris bandė gintis, tačiau vaizdinys įkyriai persekiojo. Jis girdėjo dvasios tėvo žodžius apie jauno kunigo pavojus parapijoje, bet akyse stovėjo to laibo, karštakraujės rytietės kūno formos. Jis jautė, kad praranda kontrolę, o pagunda įgauna vis ryškesnius, net gėdingus pavidalus. Išėjęs iš koplyčios, tikėdamasis nusikratyti vaizdinio, Vasaris jautė jį persekiojant visur – net lango stikle atsispindėjo tas pats begėdiškas kūnas. Tai buvo baisu: jis suvokė, kad dar vienas žingsnis – ir tai taps sąmoninga, sunkia nuodėme.
Grįžęs į savo kambarį ir bandydamas skaityti Šventąjį Raštą, Liudas Vasaris negalėjo nusėdėti vietoje. Viduje tarsi suveikė spyruoklė. Išėjęs į koridorių, jis bandė nukreipti mintis į tėviškę, į artimųjų džiaugsmą, tačiau čia pat įsiterpė Liucytės atvaizdas. Jis staiga pasijuto graužiamas gailesčio, kad kadaise jos nepabučiavo. Vasaris net nepastebėjo, kaip svajonės apie skaistų gyvenimą virto nederamais prisiminimais ir nuodėmingu gėrėjimusi praeities vaizdiniais. Jis suvokė, kad ši dvasinė kova tapo pačiu sunkiausiu jo išbandymu prieš pat didįjį įžadą. Nors bėgo nuo pagundų, jos vijosi jį tarsi neišvengiama lemtis, priversdamos abejoti ne tik savo pašaukimu, bet ir pačiu savimi, savo dvasios tvirtumu bei sugebėjimu atsispirti prigimčiai, kuri dabar atrodė galingesnė už bet kokį teologinį pasirengimą ar šventą priesaiką, kurią netrukus turėjo ištarti.
Vasaris bandė bėgti nuo minčių apie Liucytę, bet ji ne tik atgijo jo vaizduotėje, bet ir drumstėsi žemais, geidulingais pavidalais. Prisiminimai apie matytą Liucytės koją, jos figūrą ar pabučiavimą virto kankinančia aistra. Jis žingsniavo koridoriais, tačiau demoniški, „vergės“ ir Liucytės vaizdai neapleido įvargusių smegenų. Dešimtą valandą, po paskutinio apsilankymo koplyčioje, Vasaris nusprendė pasilikti joje vienas. Čia, raudonoje lempos šviesoje, jis jautė ne Dievo artumą, o grėsmingą velnio buvimą. Šventieji paveikslai baugino savo nebylumu, o bandymai mintyse apmąstyti Kristaus kančią virto šventvagyste: ant kryžiaus vietoj Išganytojo šaipėsi „vergė“.
Jis jautė šaltą dvelkimą už nugaros. Išgirdęs sučežėjimą, įsivaizdavo šlykščias būtybes, kurios kuždėjo apie jo norus, pašiepė jo siekį tapti kunigu ir vedė į neviltį. Baimės apimtas, Vasaris garsiai sudejavo, ir staiga kažkieno ranka nustvėrė jį už peties. Tai buvo dvasios tėvas, kuris ramiai pasiteiravo, kodėl jis vis dar neina gulti. Vasaris, pasimetęs ir silpnas, tik nerišliai bandė teisintis. Tą naktį jis miegojo lyg negyvas, o ryte jautėsi visiškai išsekęs.
Kitą dieną Vasaris atliko viso gyvenimo išpažintį. Jis stengėsi būti atviras, nors žodžiai apie silpnybę moterims ar dvasinį atšalimą sunkiai rinkosi. Papasakojo ir apie naktines pagundas bei vizijas. Dvasios tėvas, užuot griežtai baręs, nuramino jaunuolį, pavadindamas tai nuovargio ir nervų priepuoliu. Jis gyrė Vasarį, teigdamas, kad Dievo malonė saugo jį nuo sunkių nuopuolių, ir patikino, jog jis gali tyra širdimi priimti subdiakonato šventimus. Vasaris, tikėjęsis griežtos bausmės, liko kiek nusivylęs tokiu atlaidumu, tačiau šis pokalbis bent laikinai prasklaidė baisias abejones. Dvasios tėvas uždavė atgailą – sukalbėti Visų šventųjų litaniją bei psalmę „Miserere“. Nors Vasaris tikėjosi kažko rimtesnio, šis nuolankumas jį nuramino. Po išpažinties jis jautėsi atlikęs svarbiausią pareigą, nors ir stebėjosi, kodėl kitų kunigų seminarijos draugų pokalbiai su nuodėmklausiu trukdavo taip ilgai. Dabar, kai konfesarijus nebuvo iškėlęs jokių papildomų klausimų, Liudas jautėsi ramus ir pasirengęs rytojaus šventimams.
Šventimų dieną Vasaris atsikėlė nusiteikęs giedrai. Po rytinių poterių ir meditacijos seminarijos auklėtiniai ruošėsi svarbiai ceremonijai: skutosi tonsūras, peržiūrinėjo liturgines knygas. Jaunesni klierikai smalsiai stebėjo būsimus šventinamuosius, bandydami įžvelgti baimę ar abejones dėl pasirinkto kelio. Tačiau Vasaris, ilgai kovojęs su vidiniais svyravimais, dabar jautėsi keistai ramus. Galbūt nuovargis, o gal nuojauta, kad lemiamas žingsnis pagaliau atneš dvasinę pusiausvyrą, slopino visas baimes.
Vis dėlto likus pusantros valandos iki šventimų, kambaryje susirinkus draugams, ši ramybė buvo sudrumsta. Kasaitis skuto Liudui tonsūrą, o Petryla garsiai svarstė apie šventimų svarbą, netikėtai užsimindamas apie Radastiną ir atsargumo būtinybę. Ši aliuzija Vasariui pasirodė itin skaudžia užuomina į jo pažintį su Liuce. Petryla, tarsi nejausdamas ribos, ėmė cituoti Pontifikalo rubrikas apie vyskupo klausimą žmonėms, ar nėra kliūčių šventimams. Susierzinęs Liudas bandė nutraukti šią kalbą, tačiau Petryla, nesuprasdamas savo netakto, tęsė pašaipas ir net užsiminė, kad Liudui galbūt kažko gaila.
Petrylai išėjus, Vasario nuotaika buvo galutinai sugadinta. Nors jis suprato, kad draugo elgesys greičiausiai kyla iš stačiokiškumo, o gal ir menko pavydo, žodžiai skaudžiai įstrigo. Savo nekaltą draugystę su Liuce jis jau buvo išpirkęs dvasinėmis kančiomis, todėl toks atviras kišimasis į jo sąžinę prieš pat altorių atrodė ypač neteisingas. Vasaris jautė didelį pažeminimą, prisimindamas panašius priekaištus iš kitų – tarsi vienuoliškas gyvenimas suteiktų kiekvienam teisę savintis jo asmeninę erdvę ir teisti jį už nereikšmingas smulkmenas. Tačiau šis kartėlis nebegalėjo sustabdyti artėjančios lemties, ir Vasaris, sukaupęs jėgas, ruošėsi žengti pirmyn, tikėdamasis, kad po šventimų visos šios abejonės bei aplinkinių vertinimai pagaliau liks praeityje, užleisdami vietą dvasinei ramybei, kurios jis taip karštai ieškojo savo sudėtingame gyvenimo kelyje.
Šita karti nuojauta slėgė Liudą Vasarį, gramzdindama į apatiją. „Einu ten, kur mane sups įtarūs Brazgiai ir Petrylos, – svarstė jis. – Man reikės saugotis kiekvieno įtartino žingsnio, kad išvengčiau papiktinimo. Ar mano talentas neuždus šioje nelaisvėje?“ Nors vėliau tai atrodė pranašystė, tuomet seminarijos siaurumas neleido minčiai išsivystyti, tad subdiakonato priėmimo dieną liko tik kartus nuosėdos jausmas.
Pusiau dešimtą ryto Vasaris su kitais kandidatais, vilkdamiesi albas, laukė Katedros zakristijoje. Širdyje tebuvo liūdesys ir keistas sustingimas. Suskambus „Ecce sacerdos magnus“, žengė vyskupas. Klierikai susižvalgė, pasinėrė į save, o zakristijos prietemoje aidėjo tylūs žingsniai ir baugštus alsavimas. Netrukus jie, nešini žvakėmis, išsirikiavo presbiterijoje tarp susirinkusių tikinčiųjų, kurių žvilgsniai degė smalsumu ir pagarba.
Prieš Evangeliją archidiakonas, seminarijos rektorius, garsiai sušaukė kandidatus. Išgirdęs savo vardą, Vasaris atsiliepė „Adsum“ ir priklaupė prieš altorių. Draugai vėliau minėjo, jog jis atrodė išblyškęs ir lyg nesavas, tačiau pats Liudas nejautė jokios atmainos – jo sąmonė buvo apmirusi, o svarbiausi momentai slydo pro šalį kaip sapno šešėliai. Vyskupas skaitė paskutinį įspėjimą: „Mylimieji, kurie būsite pakelti į subdiakonato laipsnį, apsvarstykite naštą. Kol laisvi, galite grįžti į pasaulį, bet priėmę šventimus, privalėsite amžinai tarnauti Dievui ir laikytis skaistybės.“ Tačiau klierikai tuos žodžius priėmė kaip negyvą formulę, nes jų pasiryžimą jau valdė nenumaldomas „taip reikia“, sumišęs su baime ir slaptu ilgesiu.
Tada jie kniūpsčia atsigulė ant žemės, o vyskupas giedojo Visų šventųjų litaniją. Stebintiesiems ši scena buvo įspūdinga: laibi, jauni kūnai, paaukoti sunkiai gyvenimo naštai. Moterys verkė, nujausdamos šio akto visumą ir amžinumą. Tuo tarpu Vasaris tebebuvo sustingęs, tarsi jo siela būtų pasitraukusi į šalį. Vėliau ši scena jo atmintyje liko tarsi pridengta tiršto rūko. Jis nebuvo tikras, ar girdėjo kertinius šventimų žodžius, kai vyskupas, darydamas kryžiaus ženklus, kalbėjo: „Ut hos electos benedicere, sanctificare et consecrare digneris“. Nors apeigos tęsėsi, po šių žodžių pasitraukti jau nebuvo galima. Klierikai prisiminė inspektoriaus Mazurkovskio pasakojimą apie kandidatą, kuris gulėdamas litanijos metu vis rengėsi bėgti, bet išgirdęs maldą rezignavo ir tarė: „Zdechł pies!“ – žodžiai, kurie dabar aidėjo Vasario galvoje kaip keistas perspėjimas.
Po litanijos vyskupas skaitė instrukciją apie subdiakono pareigas: vandenį altoriaus apeigoms, kieliko ir patenos padavimą, šventų baltinių plovimą. Šios pareigos, kilusios iš pirmykštės Bažnyčios tradicijų, šiandien tebuvo tolimi atsiminimai ir simboliai. Bažnyčios tėvų mokslas šiuos praktinius, kadaise realius veiksmus aiškino kaip mistiškosios tikrovės atspindžius, tačiau tą akimirką, kai Vasaris tapo subdiakonu, jo sąmonė nereagavo į jokią simboliką. Jis jautė tik vieną – savo paties pasiryžimo galutinį įsipareigojimą, kurio nebegalima pakeisti. Katedros skliautuose gaudė giesmės, o jis, klūpėdamas tarp kitų, jautėsi lyg įėjęs į negrįžtamą kelią. Jo jaunystė, svajonės ir abejonės čia, prie altoriaus, atrodė mažos ir nereikšmingos prieš Bažnyčios milžinišką mechanizmą. Jis tapo dalimi to, ką pats bijojo vadinti „laime“ ar „prasmės ieškojimu“, tačiau žingsnis buvo žengtas, ir kelio atgal nebebuvo – tik amžina, tyli tarnystė, kurią jis turėjo priimti kaip neišvengiamą būtinybę savo naujame, ribotame dvasininko gyvenime.
Vyskupo maldoje subdiakono tarnystė buvo lyginama su Kristaus Kūno paslaptimi, kurioje altorius simbolizuoja patį Kristų, o tikintieji – jo Kūną. Po esminės formulės ir apeigų, kurių metu įteikti liturginiai reikmenys, naujieji subdiakonai priėmė Komuniją. Sugrįžę į seminariją, jie dėkojo vyresnybei už globą, o draugai sveikino su nauja gyvenimo pakopa. Pradėjo naują, rimties kupiną kasdienybę, kurioje svarbiausia pareiga tapo brevijoriaus kalbėjimas. Vasariui tai buvo maloni, nauja patirtis; jis mėgo rekreacijos metu atsiriboti nuo draugų ir vartyti paauksuotus maldaknygės puslapius, jausdamas, kaip žodžiai pamažu užpildo vidinę tuštumą.
Po šventimų Liudas jautėsi ramus. Vasaros prisiminimai nublanko, o suvokimas, kad peržengė lemiamą ribą, išsklaidė dvejones. Mokslo metų pabaigoje teko ruoštis nelengviems istorijos ir literatūros egzaminams. Liucės atsiminimai nebekėlė nerimo – jie tapo pasyvūs, nebeimprovizuojami, lydimi tik švelnaus liūdesio ir tolimo ilgesio. Katedroje vėl išvydęs Nepažįstamąją, Vasaris nepatyrė naujų įspūdžių, tačiau jos vaizdas, išlikęs kaip gilus simbolis, priminė jaunatvišką idealizmą ir suteikė prasmės kitoms jo gyvenimo patirtims. Jis niekada nesužinojo, kas ji, tačiau laikė ją savo pirmąja meile ir daina, slypinčia širdies gilumoje.
Paskutinį sekmadienį, giedodamas epistolą, Liudas jautė didelę įtampą. Ceremonijų nemėgstantis jaunuolis buvo susikaustęs, klydo ir jautė visų žvilgsnius, todėl ši patirtis virto kančia. Visgi jis tikėjosi ateityje įprasti. Prieš atostogas jis dažniausiai vaikščiojo vienas, o brevijorius tapo puikia prieglauda nuo pašalinių pokalbių. Draugai stebėjosi jo uolumu, nes Liudas, skirtingai nei skrupulų kankinamas Balselis, brevijorių kalbėdavo greitai ir be didelio vargo. Balselis nuolatos abejojo, ar tinkamai atlieka pareigą, todėl tas pačias maldas kartodavo daugybę kartų, bijodamas sunkios nuodėmės. Vasaris tokių problemų neturėjo, tačiau brevijorių dažnai naudojo kaip dingstį pasišalinti nuo kitų, dar labiau nugrimzdamas į savo vidinį pasaulį ir vienatvę, kur tyliai aidėjo praeities aidai.
Šis seminarijos laikotarpis buvo virsmo metas. Subdiakonato šventimai suteikė Liudui Vasariui naujų įsipareigojimų, tačiau kartu ir tam tikrą vidinę distanciją nuo aplinkinių. Jis vis labiau brangino tylą, kurioje galėjo ramiai apmąstyti savo pašaukimą, nebeblaškomas buvusių dvejonių ar emocinių audrų. Nors egzaminų našta ir liturginės pareigos reikalavo pastangų, Vasaris jautėsi tvirtėjantis savo pasirinktame kelyje, o brevijorius tapo ne tik bažnytine pareiga, bet ir savotišku meditaciniu ritualu, leidžiančiu atsiriboti nuo seminarijos rutinos ir politinių draugų ginčų. Jis jautė, kad po truputį tampa tuo, kuo privalo būti – dvasininku, gebančiu valdyti savo jausmus ir rasti ramybę pareigos atlikime. Šis laikotarpis buvo tarsi tiltas tarp maištingos jaunystės ir būsimo kunigystės gyvenimo.
Vienatvėje Liudas Vasaris mėgavosi dvasios ramybe po šventimų. „Viskas baigta, ir gerai, kad baigta“, – mąstė jis. Pasiryžęs tapti geru kunigu, nusprendė nebeeikvoti energijos abejonėms. Jis jautė būtinybę visą savo gyvenimą, mintis ir jausmus derinti prie kunigystės principų. Nors kai kurie seminarijos metodai jam kėlė nepasitenkinimą, jis juos laikė antraeiliais ir tikėjosi, kad geras noras bei paklusnumas Bažnyčios autoritetui nugalės vidines kliūtis.
Sunkiau buvo apsispręsti dėl santykių su Liuce ir literatūrinių gabumų. Pirmuoju atveju jis nusprendė elgtis atsargiai: vengti vienumos, familiarumo ir laukti, kol Liucė ištekės, o jis bus paskirtas į tolimą parapiją. Dėl poezijos kilo didesnių keblumų. Kritiškai vertindamas savo kūrybą, jis suprato, kad geriausi jo eilėraščiai nedera su kunigo dvasia – juose gausu erotikos, maištingumo ir neleistinų svajonių. Tie kūriniai, kurie atitiko kunigišką gyvenimo būdą, jam atrodė menkaverčiai. Vasaris stebėjosi, kad net progresuojant dvasiškai, jo poezijoje atsispindėjo ne sėkmės, o vidiniai nuopuoliai ir abejonės.
Jis svarstė tris kelius. Pirmasis – visai mesti poeziją – atrodė logiškas, tačiau Vasaris negalėjo atsisakyti vilčių, kurios jį kadaise atvedė į seminariją. Antrasis kelias – suderinti kūrybą su kunigyste – jam niekaip nepavykdavo: religiniai motyvai jį palikdavo šaltą, o lyrinis įkvėpimas vesdavo į pavojus. Beliko trečioji galimybė – dirbtinis dviejų pašaukimų atskyrimas. „Kaip kunigas, aš ne poetas, o kaip poetas, aš ne kunigas“, – formulavo jis, griebdamasis šio sofizmo kaip skęstantis šiaudo. Tai buvo iliuzija, padėjusi jam išgyventi, nors iš tiesų viduje kunigas ir poetas varė žūtbūtinę kovą. Tuo metu Vasaris nė nenujautė, kad rašo savo žlugimo kroniką, tik retkarčiais papuoštą tikros kūrybos žiedais. Šis kompromisas jam pasirodė tarsi išgelbėjimas, padedantis išvengti negailestingos dilemos.
Tą vasarą Vasaris laikėsi pasiryžimo nesimatyti su Liuce be svarios priežasties. Tačiau jos vedybos buvo pakankamai svarbus įvykis, suteikęs progą susitikti. Nors gyvenimas juos stūmė į priešingas puses, ši grandis tik dar labiau sustiprino jų ryšį. Liucės simpatija klierikui nebuvo sumažėjusi, ji tik įgavo kitokį atspalvį. Anksčiau ji manė, kad Vasaris kažką slepia savyje, tačiau dabar jos požiūris keitėsi kartu su artėjančiu nauju gyvenimo etapu. Liudas suprato, kad šis susitikimas tik išryškins jųdviejų atskirtį, tačiau negalėjo pasipriešinti likimui, kuris nepastebimai pynėsi į vientisą, nors ir skausmingą, dramą. Jis jautė, kad po šios vasaros niekas nebebus taip, kaip anksčiau, ir ši nuojauta jį gąsdino labiau už bet kokius teologinius svarstymus ar disciplinos reikalavimus. Iki išleistuvių ji manė Vasarį slepiant kažką, ko jis pats nedrįso pripažinti. Ji laukė. Tačiau per išleistuves pamatė, kad Liudas niekuo nesiskiria nuo kitų.
Impulso stumiama ji palinko prie jo tą mėnesienos vidurnaktį sode, aukodama pirmąjį meilės pabučiavimą. Bet jis ją atstūmė – taip ji aiškino jo elgesį – ir iliuzijos žuvo kaip sapnas. Jei taip būtų pasielgęs kitas, ji būtų pasijutusi įžeista, tačiau Vasaris buvo klierikas. Ji jautė jam stiprų prieraišumą ir, jei tą naktį jis jos nepabučiavo, tai tik dėl rūstaus klierikiško dėsnio. Didelis susivaldymas jai suimponavo kaip drąsa ar aistra. Nugalėjusi savimylą, ji ištarė žodžius, kurie jai reiškė auką, o jam – pareigą: „Būk tamsta kunigu, būsi geras kunigas“.
Ligi tol Liucė, norėdama patraukti Vasarį, sekė širdies palinkimu, tačiau dabar suprato, kad jų keliai niekad nesutaps. Vis dėlto ji nenorėjo nutraukti ryšio. Ruošdamasi tekėti už daktaro Brazgio, ji guodė save viltimi, kad Vasario pažintis taps moraline atrama, užpildančia širdies spragą po jungtuvių. Ji sutiko tekėti už Brazgio, nes jis buvo geras, o meilės ji daugiau nebelaukė. Daktaras, vis lūkuriuodamas, jos surimtėjimą laikė palankiu ženklu.
Kartą, kai klebonas ir kunigas Trikauskas gurkšnojo kavą, Liucė staiga pasisuko į daktarą:
– Tai kada darome vestuves?..
Visi manė, kad ji juokauja. Daktaras sutriko.
– Dėl manęs – nors ir šiandien!
– Šiandien negalima, – ramiai tarė ji, – bet po mėnesio esu pasiruošus.
Daktaras pašoko, stvėrė bučiuoti jos ranką. Trikauskas šūktelėjo šampano, o klebonas palaimino. Trikauskas juokavo, kad panelė Liucė tik bandė daktaro ištikimybę, tačiau pati Liucė, žiūrėdama Brazgiui į akis, ištarė:
– Nemyliu, bet tekėsiu!..
Niekas nesuprato šių žodžių, o Brazgio veidas tik akimirkai apsiniaukė. Vėliau Trikauskas prisiminė Liucės akyse matęs ašaras. Vestuves sutarė kelti per Žolinę. Klebonas buvo labai patenkintas staigiu giminaitės pasiryžimu.
Liucė nesirūpino kraičiu – atrodė, kad besiartinančios sutuoktuvės jai visai ne galvoj. Ji jas priėmė kaip seniai apgalvotą dalyką, tačiau giliai sieloje viskas nebuvo taip ramu. Paskyrusi vestuvių terminą, ji mėgavosi paskutinėmis mergautinėmis dienomis kaip Vasaris pernai – paskutinėmis laisvomis atostogomis. Neturėdama įkyrių pareigų, ji dienas leido siuvinėdama, skaitydama ar klaidžiodama po laukus, gėrėdamasi lengva laisvės savijauta.
Dažnai atsimindavo Vasarį, jau įšventintą subdiakonu. Kilnumo aureolė, kuria ji apgaubė Liudą, neblėso. Su tylia rezignacija ir giedru šypsniu ji mąstė apie „Pavasarėlį“. Gaji moteriška širdis, nujausdama ateinančią meilę, mokėjo apsaugoti savo jausmą, moduliuodama jį įvairiais pavidalais. Kai iki vestuvių liko pora savaičių, ji nusprendė pati pakviesti Vasarį į savo šventę.
Liucė, neradusi Vasario klebonijoje, užsuko į jo tėviškę. Vasaris jau žinojo apie jos pasiryžimą tekėti už Brazgio, tad vizitą suprato. Nors nebuvo jos laukęs, stengėsi mandagiai paslėpti džiaugsmą.
– A, panelė Liucija! Labai malonu! Iš kurgi taip netikėtai? – džiaugėsi jis.
– Stačiai iš jūsų klebono. Negerai, kad tamstos ten neradau. Štai kokį vingį reikėjo iš kelio daryti! – atsakė ji.
Vasaris pasikvietė viešnią į seklyčią. Šeimynai išėjus į laukus, namuose buvo tylu. Tyla ir suvokimas, kad jie liko vienudu, varžė abu. Padėtis buvo pasikeitusi, tad jiedu jautė nejaukumą.
– Net keista, kaip čia ramu, – tarė Liucė. – O pernai, per tamstos išleistuves, kiek buvo triukšmo!
– Taip, daug kas atsimainė. Šįmet tamstos eilė kelti triukšmą. Girdėjau, rengiatės vestuvėms? – paklausė Vasaris.
– Tiesa. Aš dėl to ir atvažiavau – pakviesti tamstą į savo vestuves per Žolinę. Tikiuosi, neatsisakysite?
– Mielu noru. Tai bus ne tik vestuvės, bet ir išleistuvės. Tamsta visai išskrisi iš mūsų padangės, – liūdnai atsakė jis.
Liucė paklausė, ar jis pakvies ją į savo primicijas. Vasaris abejojo, ar bus linksma, nes primicijos turi daug bendro su vestuvėmis. Jiedu sėdėjo prie stalo, apkrauto knygomis. Liucė paėmė Tiutčevo eilių tomelį, atverstą ties eilėraščiu „Silentium“. Vasaris matė, kad ji suprato kūrinio svarbą. Ilgai žiūrėjusi į knygą, ji paklausė, ar jis seka eilėraščio mintimis.
– Ne, aš tik stebiuosi jo išmintimi. Šiame eilėraštyje ieškau paguodos, – atsakė Vasaris.
– Vis dėlto tamsta toks, kaip čia parašyta. Manydavau, kad tavyje daug slaptingų svajų, – tarė Liucė intymiai.
Vasaris, bijodamas savo jausmų ir subdiakonato apžadų, traukėsi į save.
– Mano sielos gyvenimas skurdus. Pasaulis – mano priešas, todėl man brangus patarimas „mokėk gyvent pats savyje“.
– Vis dėlto niekam nepraveri širdies? Kai kam ten būtų miela, – nepasidavė ji.
Bet Vasaris jau buvo tvirtas. Jis jautė, kad privalo vengti šios gražios moters.
– Ne, panele Liucija. Nuo šiol mano kelias – vienatvė. Niekam su manim ne pakeliui, ir niekas neįeis į mano pasaulį, – griežtai atkirto jis.
Liucė atmetė knygą ir, žiūrėdama jam į akis, tyliai paklausė:
– Kalbėkim atvirai: nė viena moteris ir niekad?
– Nė viena… niekad…
– Šiandien – taip. Bet dėl ateities tamsta per daug savim pasitiki.
– Kaip aš galėčiau eiti kunigystėn, abejodamas dėl savo ateities? – pakilo Vasaris, laukdamas, kol ji išeis.
Liucė nenuleido akių nuo Vasario, ignoravo jo nerimą ir prabilo griežtai:
– Vienystės apoteozavimas poezijoje gražus, bet gyvenime – visai kas kita. To eilėraščio autorius nebuvo atsiskyrėlis, o gyvas, bendraujantis žmogus. Tamsta daraisi iš poetinės pozos elgimosi kodeksą!
Vasaris bandė gintis, tačiau Liucės žodžiai skaudžiai klibino trapią kunigiško gyvenimo tvirtovę. Jis nuleido galvą, brevijoriaus aukso kampas sumirgėjo akyse, o maištingos mintys kilo it pavasario upė. Tą dieną daugiau nieko reikšmingo nebebuvo pasakyta. Ji išvyko, prašydama atvykti į jos sutuoktuves, ir jis pasižadėjo.
Vestuvės įvyko sutartą dieną. Liucė norėjo kuklumo, tačiau vietinis zakristijonas, nepaisydamas jos valios, pasirūpino didinga iškilme: bažnyčia buvo išpuošta visais įmanomais klebonijos audiniais, altorius skendo gėlėse, o vargonininkas laukė ženklo. Liucė, nors ir suirzusi dėl komiškos pompastikos, greitai nusiramino. Ji vilkėjo paprastą juodą kostiumą, kas stebino ir piktino bažnytkaimio žmones, laukusius tradicinės baltos nuotakos. Dar labiau stebino tai, kad iš jos akių neišriedėjo nė ašara – atrodė, jog ji atlieka kasdienį, visiškai nereikšmingą veiksmą. Po ceremonijos Liudas Vasaris paspaudė jai ranką, nieko netardamas, o vakarienės metu gėrė tostus kartu su visais.
Grįžęs namo, jis jautė didelę tuštumą. Jis apatiškai leido dienas, bijodamas gilintis į save, praradęs entuziazmą ką nors kurti ar keisti. Jis lūpomis skaitė brevijorių, o mintimis laukė vasaros pabaigos ir sugrįžimo į seminariją. Kitais metais, prieš Velykas, jis buvo įšventintas diakonu. Jokių gilesnių įspūdžių nepatyrė – jo gyvenimas jau buvo suimtas į siaurą ir tiesią vagą, kuri turėjo išplukdyti jį į pasaulį jau kunigu. Jei anksčiau jis noriai kapstydavosi savo sąžinės abejonėse, dabar instinktyviai viso to vengė.
Šešto kurso pradžioje klierikas Kasaitis bandė išsiaiškinti jo savijautą, primindamas buvusius skrupulus. Vasaris atsakė, kad jaučiasi gerai ir nebesigaili pasirinkto kelio. Kai Kasaitis pasiteiravo apie literatūrinius darbus ir poeto pašaukimą, Liudas abejingai atšovė, jog kunigas ir poetas gali egzistuoti atskirai, o patys klausimai jam neberūpi. Jis gyveno tarsi laukdamas neišvengiamo galo, diena po dienos, savaitė po savaitės. Seminarijos mokslas ėjo į pabaigą; studentai baiginėjo kanonų teisę, gilinosi į sociologiją ir estetiką. Nors šie dalykai traukė, jie greitai pajuto dėstytojų atsargumą bei tendenciją riboti laisvą mintį. Vasaris tiesiog stebėjo šį procesą, likdamas visiškai abejingas tam, kas anksčiau jam kėlė didžiausią nerimą. Jis tapo disciplinuotas, tačiau prarado gyvybingą ryšį su savo vidiniu pasauliu, pasitikėdamas tik išorine tvarka, kuri vedė jį tiesiai į kunigystės tarnystę. Jo kūrybinės ambicijos užgeso, užleisdamos vietą ramiam, tačiau pilkam gyvenimo tėkmės stebėjimui.
Profesorius neretai atsinešdavo meno albumų, tačiau daugelis jų iliustracijų būdavo kruopščiai užklijuotos popierėliais. Seminarijos auklėtiniai reagavo skirtingai: vieni piktinosi tokiu „mokslu“ ir dangstymu, kiti juokavo apie „mortifikaciją“. Liudas Vasaris, besiruošdamas kunigystei, stengėsi vengti savianalizės ir griebdavosi abstrakčių, „skaidrių“ idėjinių motyvų. Jis troško, kad jo poezija atspindėtų amžinąjį gėrį bei grožį, apie kuriuos klausydavosi estetikos paskaitose. Tačiau jo širdyje stigo tikro džiaugsmo ar simbolinės nuojautos, mat jis dar nesuprato, jog poezijos pagrindas yra gyvas patyrimas, o ne sausa doktrina. Jo eilės likdavo šaltos, o visas laikas buvo skiriamas apeigų studijoms: jie repetuodavo sakramentų teikimą, krikštydavo samčius, tariamai tuokdavo bei išrišdavo nuodėmes, o rekreacijos metu aidėdavo „Oremus“ ir „Ite Missa est“.
Sekminių oktavoje įvyko šventimai. Po rekolekcijų klierikai, vilkintys ilgomis albomis, žengė prie altoriaus. Vyskupas klausinėjo apie jų pasirengimą, skaitė pamokymus, o jie gulėjo kniūpsti, giedant Visų šventųjų litaniją. Galiausiai jie buvo apvilkti arnotais, patepti aliejais ir gavo teisę teikti Dievo malonę. Jiems suteikta galia perkeisti duoną ir vyną į Kristaus kūną ir kraują, atleisti nuodėmes bei atidaryti dangaus vartus. Mainais už tai jie davė klusnumo, skaistybės ir pasaulio išsižadėjimo įžadus.
Po šventimų Liudas Vasaris jautėsi keistai – jis negalėjo patikėti tapęs kunigu. Bandydamas suvokti savo pasikeitimą, jis atsitrenkdavo į vidinę tuštumą, baimę ir tarsi krisdavo į bedugnę. Norėdamas užgniaužti abejones, jis nuolat kartodavo sau: „Aš esu kunigas“. Kai jis grįžo namo, artimųjų džiaugsmas buvo begalinis. Motina alpo iš laimės, svajodama priimti iš sūnaus rankų Komuniją ir sulaukti jo primicijų palaiminimo. Tėvai ragino nedelsti ir rengti iškilmes dar prieš javapjūtę, kad visi spėtų atvykti. Nors pats kunigas Vasaris dar nesijautė tvirtai įvaldęs sudėtingas mišių apeigas ir bijojo klaidų per iškilmingas pamaldas, jis buvo priverstas paklusti namiškių valiai.
Artėjant primicijoms, Liudas ėmėsi rūpintis svečių kvietimu. Ilgiausiai jis dvejojo, kaip pakviesti daktarą Brazgį ir jo žmoną Liuciją. Nežinodamas, kokį toną – oficialų ar draugišką – pasirinkti rašytiniame kvietime, jis galiausiai nusprendė apsilankyti pas juos asmeniškai. Tai atrodė paprasčiau, be to, jis turėjo ir kitų reikalų mieste. Šis apsilankymas tapo dar vienu žingsniu į jo naująjį, vis dar nepažintą kunigo gyvenimą, kuriame pareigos nuolat susipindavo su vidiniais prieštaravimais, o formali atitiktis reikalavimams dengė gilią dvasinę nežinią. Jam trūko tikrumo, tačiau aplinkybės ir bendruomenės lūkesčiai stūmė jį pirmyn, versdami ne tik atlikti kunigiškas funkcijas, bet ir išmokti deramai laikytis tarp žmonių. Kiekvienas žingsnis link pirmųjų mišių priminė apie neišvengiamybę tapti tuo, kuo jis dar nesijautė esąs, slepiant savo tikrąjį „aš“ už šventų apeigų ir iškilmingo kunigystės rūbo.
Ponia Brazgienė pasitiko Vasarį džiaugsmingai, stebėdamasi jo vizitu. Kunigas, atvykęs pakviesti jos ir daktaro į savo primicijas, jautėsi kiek suvaržytas. Jiedu šnekučiavosi apie praeitį, tačiau Vasaris, atidžiai stebėdamas Liuciją, pastebėjo jos akyse pažįstamą liūdesio šešėlį. Savo ruožtu Liucija matė, kaip pasikeitė Vasaris: jis tapo brandesnis, kietesnis, bet kartu ir prislėgtas neaiškaus kartumo bei ironijos. Ji bandė išprovokuoti nuoširdesnį pokalbį apie gyvenimą seminarijoje ar dabartinius jausmus, tačiau Vasaris atkakliai laikėsi atsargumo ir vengė atvirumo, lyg tarp jų būtų iškilusi nematoma siena.
Ponia Brazgienė neslėpė nusivylimo dėl jo uždarumo, o Vasaris jautė, kad jo atsakymai skambėjo banaliai ir neįtikinančiai. Kai sugrįžęs daktaras Brazgys patvirtino jų dalyvavimą šventėje, Vasaris atsisveikino jausdamasis kaltas ir lyg nuskriaustas dėl šio kartėliu persmelkto susitikimo.
Grįžęs į kasdienybę, jis pasinėrė į primicijų ruošą. Nors repeticijos vyko sklandžiai, mintys apie artėjančias iškilmes bažnyčioje kėlė nerimą ir jaudulį. Parapijiečiai, davatkos ir klebonijos tarnai stengėsi kaip išmanydami – puošė bažnyčią žalumynais ir vainikais, ruošdami iškilmes, kokių apylinkėse dar nebuvo regėta. Tėviškėje tvyrojo šventiška įtampa, ruošiantis priimti daugybę svečių.
Primicijų išvakarėse Liudas grįžo namo, norėdamas vykti kartu su tėvais. Senųjų Vasarių veiduose spindėjo džiaugsmas ir rūpestingumas. Kelionė į bažnytkaimį virto savotiška procesija: žmonės sveikino juos pagarbiais ir smalsiais žvilgsniais. Klebonijoje, kur jau šurmuliavo daugybė dvasininkų ir svečių, pasirodė daktaras Brazgys su ponia Liucija. Tas susitikimas vėl sukėlė Vasariui vidinį sukrėtimą. Artėjanti ceremonija įgavo gilesnę, asmeniškesnę prasmę. Kiekvienas žvilgsnis priminė nueitą kelią ir sielos daleles, paliktas praeityje, kurias dabar jis tiesė ant altoriaus Dievo ir žmonių akivaizdoje. Nors nerimas draskė širdį, jis jautėsi privaląs atlikti priedermę su ramybe, tikėdamasis, kad šventė taps lūžiu, išvaduosiančiu iš dvejonių ir praeities šešėlių.
Nustebęs ir kone išsigandęs Vasaris pamatė, kad ponia Liucija atvyko be skrybėlaitės, su baltu šilkiniu šaliu ant galvos. Ji buvo taip panaši į Katedros Nepažįstamąją! Sumišęs pasveikino, pagyrė išskirtinį įvaizdį, tačiau greit susigėdo, netyčia pavadinęs ją panele. Prieš sumą palikęs svečius, patraukė į bažnyčią. Šventoriuje apspito kaimo moterėlės, bandydamos bučiuoti šventais aliejais pateptus delnus. Pasibjaurėjimas privertė skubiai pasislėpti viduje. Ten tvankus gėlių kvapas slėgė, mažino drąsą, bet kelio atgal nebebuvo. Zakristijoje virė nervingas šurmulys: tarnai ruošė arnotus, klapčiukai pešėsi, šveicorius reguliavo minią. Procesijai prasidėjus, Vasaris dar klūpojo prie maldyno. Klebono paragintas pašoko. Susijaudinimas neleido susikaupti, tad visas viltis dėjo į archidiakoną kanauninką Kimšą. Žengdamas pro duris vėl išvydo Liucijos profilį – tas pats nepažįstamosios bruožas sukėlė keistą virpulį. Nuleidęs akis priėjo altorių ir pradėjo pirmąsias mišias.
Praėjo laikas. Kalnynų parapijoje skubiai remontavo patalpas antrajam vikarui, kurio čia nebuvo dešimt metų. Kambariai stovėjo apleisti: stogas kiauras, grindys supuvusios, sienos drėgnos. Klebonijos tarnaitė Julė, uoli davatka, sukiojosi aplink darbininkus, rūpindamasi, ar jaunajam kunigėliui bus patogu. Ji skundėsi meistrui, kad krosnis netikusi, o klebonas pernelyg šykštus geroms medžiagoms. Klebonas Platūnas tikrai nebuvo patenkintas paskyrimu. Penkių tūkstančių sielų parapijoje, jo manymu, užteko dviejų kunigų, tad rašė kurijai skundą, tačiau kancleris atsakė, kad sprendimas galutinis.
Platūnas, senosios mokyklos žmogus, pripratęs prie ramios tvarkos savo ūkyje, manė, kad naujas vikaras tik veltui valgys duoną ir drums vandenį. Kai Julė vėl ėmė svarstyti būsimo kunigo buitį, klebonas pasirodė sode ir privertė ją nutilti. Parapijoje tvyrojo laukimas ir nežinomybė. Remontas slinko pamažu, sienos šviesėjo, tačiau įtampa augo. Klebonijos kieme viešpatavo prieš audrą stojanti tyla – visi, nuo Julės iki paties klebono, nerimastingai laukė to žmogaus, kuris netrukus peržengs slenkstį.
Kunigas Platūnas gavo kanclerio laišką. Kancleris rašė be užuolankų: klebono ūkiška veikla ir pirmojo vikaro Jono Stripaičio įsitraukimas į pasaulietines organizacijas apleido dvasinį gyvenimą. Šie priekaištai Platūną smarkiai supykdė.
– Kunige Jonai, – kreipėsi jis į vikarą, – mus laiko prastais kunigais! Reikia esą „secundum cor Dei“, tad siunčia apaštaliuką. Laikykimės!
Stripaitis reagavo ramiau. Trečias kunigas, jo nuomone, atneš tik naudos: retės pamokslai, mažės važinėjimai pas ligonius, katekizaciją ir varginančius darbus bus galima užkrauti naujokui. Jis juokavo, kad „neopresbiterį“ greit įdarbins. Kleboną labiausiai erzino vikariato remontas. Nenoriai leido pinigus ir ginčijosi su meistru dėl kiekvienos smulkmenos, kaltindamas noru „padaryti palocius“ už klebonijos sąskaitą.
Platūnas suraukė kaktą. – Poetas... To dar betrūko. Nemėgstu aš tų plunksnagraužių, kurie įsivaizduoja Dievas žino ką.
.
Vasaris bandė teisintis dėl vėlavimo, paminėdamas, kad pavadavo sergantį kleboną, tačiau Platūnas jį pertraukė:
– Pavėlavai? Nė kiek! Aš net nemaniau, kad taip greitai pasirodysi. Kalnynuose trečiam kunigui nėra jokio darbo. Na, bet jeigu jau tokia Ekscelencijos valia, prašome. Viskas paruošta, vikariatas suremontuotas.
Klebonas liepė tarnaitai Julei parodyti kunigui jo kambarius, paliepti virti pietus trims ir pats skubiai grįžo prie kuliamųjų. Julė, pabučiavusi Vasariui ranką, ėmė meiliai plepėti apie klebono darbus ir Stripaičio rūpesčius kooperatyve. Šie tarnaitės tauškalai dar labiau sustiprino Vasario įspūdį, kad jis čia nėra laukiamas, o jo tėvas, net neišlipęs iš vežimo, apmaudingai apsigręžė ir išvažiavo.
Vikariato trobesys stovėjo anapus sodo. Meisteris pasistengė įrengti kambarius pakenčiamai, tad Vasaris, įžengęs į pirmąją savo savarankiško gyvenimo buveinę, pasijuto kiek lengviau. Obliuotų lentų ir dažų kvapas buvo malonesnis už rūškaną klebono veidą.
– Na, tėte, pastogė ne blogiausia, – bandė guostis Liudas. – Visa kita pareis nuo manęs. Kraustykim mantą.
Sunešiojus daiktus, kambariai tapo jaukesni, nors jaunam kunigui vis dar trūko įvairių namų apyvokos smulkmenų – užtiesalų, kilimėlių ar minkštesnių baldų, prie kurių jis buvo įpratęs lankydamasis kitose parapijose. Vis dėlto, tai buvo jo paties erdvė, kurioje jis turėjo pradėti savo tarnystę, tikėdamasis, kad bėgant laikui ši vieta taps tikrais namais, nepaisant šalto sutikimo.
Seminarijoje mokė kieto gyvenimo ir ubagystės, tačiau retas kunigas to laikėsi; dažniau tai būdavo šykštūs seniai, kraunantys pinigus. Kunigas Vasaris nusprendė laikytis vidurio: vengti prabangos, bet įsirengti padorius namus. Jis planavo pirkti knygas, prenumeruoti laikraščius ir galiausiai įsigyti fisharmoniją. Pinigų jam turėtų užtekti: per du mėnesius nuo primicijų už mišias jau gavo šimtą rublių, o vikaro pareigos žadėjo dar daugiau.
Dėliodamas daiktus naujame vikariate, Vasaris jautėsi kiek vienišas. Jo tėvas nerimavo dėl sūnaus ateities, nes klebonas atrodė nupuikęs, ir svarstė, kad geriau būtų buvę tarnauti pas kanauninką Kimšą. Tačiau Vasaris ten matė pavojų dėl ponios Liucijos Brazgienės. Jos žodžiai per primicijas – kad gaila, jog vyskupas nepaskyrė jo į Kleviškį – ilgai skambėjo kunigo mintyse. Paskyrimas į Kalnynus jam tapo savotišku išsivadavimu: nors Naujapolis, kur gyveno Brazgiai, buvo netoliese, jis neketino visiškai nutraukti pažinties, bet džiaugėsi saugesniu atstumu.
Tarnaitė Julė atėjo pakviesti pietų, tačiau klebonas buvo įsakęs maitinti tik kunigus. Matydama Vasario nejaukumą, ji pabučiavo jam ranką ir pažadėjo tėvui bei broliui atnešti maisto į kambarį. Tėvas, nenorėdamas trukdyti, atsisakė, bet Vasaris su neramia širdimi patraukė į kleboniją.
Valgomajame jis rado kleboną ir pirmąjį vikarą Stripaitį, su kuriuo kažkada mokėsi seminarijoje. Nors Stripaitis Vasario neprisiminė, bendra praeitis sušvelnino santykius. Pietūs prasidėjo nuo kopūstų ir ūkinių reikalų. Klebonas skundėsi sugedusia kuliamąja: baiminosi nuostolių, jei nespės iškulti kviečių iki savaitgalio, nes javų kainos galėjo kristi. Stripaitis pritarė, užsimindamas apie rytojaus kelionę į miestą apsipirkti.
Klebonas staiga prisiminė rytojaus laidotuves su pamokslu. Kadangi pats negalėjo dalyvauti, metė žvilgsnį į naująjį vikarą. Stripaitis pasiūlė šią užduotį patikėti Vasariui, pabrėždamas, kad jis – poetas, tad įkvėpimo netrūks. Klebonas nusijuokė ir galutinai nusprendė: laidotuves rytoj atliks jaunasis vikaras. Vasariui, dar tik pratinantis prie naujosios vietos ir klebono būdo, ši užduotis tapo pirmuoju iššūkiu jo kunigystės kelyje, į kurį jis žengė su sumaišties kupina širdimi, bandydamas suderinti savo vidinį poetinį pasaulį su svetima, praktiška klebonijos kasdienybe.
Kun. Vasariui užgriuvo didelė atsakomybė – laidotuvės su pamokslu. Neturėdamas patirties ir ruošimosi laiko, jis jautėsi prislėgtas, juolab kad klebono požiūris į jį nebuvo palankus. Išlydėjęs tėvą ir brolį, jaunasis kunigas puolė vartyti knygas, ieškodamas laidotuvių apeigų ir pamokslo pavyzdžių. Temstant, pritrūkęs šviesos, Vasaris nuėjo į kooperatyvą pirkti žvakių, kur tikėjosi rasti kolegą Stripaitį.
Vikaras Stripaitis, padedamas zakristijono, jau tvarkė krautuvės prekes. Pamatęs Vasarį, iškart įtraukė jį į darbus: „A, prašau į talką! Dar lieka sužiūrėti kelios lentynos.“ Vasariui bandžius atsisakyti ir pasiteisinus būtinybe ruoštis pamokslui, Stripaitis nuramino: „Nebijok, eisim pas mane, surasiu trumpą ir graudų pamoksliuką.“ Vasariui neliko nieko kito, kaip tik padėti skaičiuoti saldainius, sverti cukrų ir surašinėti prekių sąrašus.
Darbo pabaigoje į krautuvę įėjo ūkininkas Žodelis – išvaizdus, prasilavinęs, bet įtartino būdo vyras. Jo pasirodymas sužadino įtampą. „Tai nemaniau, kad kunigėlis taip gerai mokės prekiauti,“ – meilikavo jis, nors akyse žibėjo pašaipa. Žodelis užsiminė apie gandus dėl kooperatyvo pelno ir gyventojų nepasitenkinimą, neva kunigai perėmė prekybą, o pajininkai negauna dividendų.
Nors Žodelis dėjosi esąs lojalus, Stripaitis puikiai pažinojo jo intrigantišką prigimtį. „Žinau, žinau, kaip tau nerūpi“, – atkartojo Stripaitis, primindamas ūkininkui jo vykdomą agitaciją. Žodelis ėmė karščiuotis, teisindamasis, kad tik perduoda žmonių kalbas, tačiau vikaras tik nusijuokė iš jo apsimestinio nuoširdumo. „Tu, Žodeli, žiūrėk, prieš mane neagituok! Aš tave pažįstu kiaurai, kaip falšyvą pinigą“, – griežtai, tačiau su savo būdinga grubia ironija atkirto Stripaitis. Ūkininkas bandė išlikti ramus, bet jo elgesys tik patvirtino įtampą tarp bažnytinės valdžios ir vietos bendruomenės interesų. Po šio aštraus apsikeitimo replikomis vikaro nuotaika vėl pagerėjo, o Vasariui tai tapo pirmąja pamoka apie sudėtingus santykius šiame parapijos gyvenime, kur už kasdienių reikalų slypėjo gilesni socialiniai nesutarimai. Bendras darbas baigėsi, o kunigas su nerimu galvojo apie artėjantį pamokslą, kurį dabar teks ruošti kartu su aštriabūdžiu kolega.
– Jūsų valia, kunigėli. Agituot aš prieš jus neagituoju... Tai kiek už žibalą? – Dvylika kapeikų.
Sumokėjęs, jis mandagiai atsisveikino ir išėjo.
– Tikra gyvatė, – aiškino Stripaitis Vasariui. – Intrigantas. „Lietuvos ūkininko“ prenumeratorius, cicilikas, o dedasi avinėliu. Žinau, kad jis prieš mane varo agitaciją.
– Varo, tikrai varo, – pritarė zakristijonas. – Pas Iciką pamokslus prasėdi.
– Kalėdodamas jį aplenkiau, bet jei nesiliaus – vardu pavarde iššaukdinsiu.
– Už ką susikivirčijot? – paklausė Vasaris.
– Dėl vartotojų draugijos. Pernai norėjo steigti kooperatyvą, bet aš neleisiu cicilikiškos krautuvės savo parapijoj. Sušaukiau susirinkimą, pas viršininką patepiau – ir katalikiškas kooperatyvas atsidarė. Žodelis gavo per nosį, nuo to ir prasidėjo. Su „Žagre“ taip pat istorija, atmušėm iš cicilikų.
Jie patraukė į kleboniją. Lauke lynojo, šventoriaus liepos ošė, o bažnyčia stūksojo tamsi. Vakare Vasaris, nors nuvargęs po kelionės, mokėsi gedulingą pamokslą: „Et omnis qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet“. Atsigulus, įspūdžiai užplūdo sąmonę, kol gilus miegas nutraukė mintis.
Kun. Liudas Vasaris, atlaikęs pirmąsias mišias, iki išvykimo į Kalnynų parapiją mokėsi kunigiškų pareigų. Jos iš pradžių kėlė rūpesčių: pirmąsias mišias laikė nesklandžiai, painiodamasis, o dėl įtampos ir tvankumos gausiai prakaitavo. Pamokslas, skirtas primiciantui, buvo toks takto neturintis, kad Vasaris jautėsi lyg kepamas vėžys.
– O, laimingas jaunikaiti, – griaudėjo pamokslininkas, – ar ne apie tave Kristus sakė, kad esi žemės druska? Tu šiandien sušvitai dangiška ugnim. Sušvitai tėveliam, giminėm ir šiai parapijai.
Bažnyčioje girdėjosi šniurkštėjimas. Vasaris su koktumu klausėsi, žinodamas, kad stebi buvę gimnazijos draugai ir daktaras Brazgys, kurio žmona tikrai juokiasi iš to „laimingo jaunikaičio“. Pamokslininkas saldžiai tęsė:
– Pažvelkit į šį Kristaus kareivį, išsižadėjusį turtų ir garbės, einantį skelbti tikėjimo pasauliui, kuris juodame jo rūbe norės įžiūrėti dėmių...
Tada balsas užgriaudėjo rūstybe:
– Bet tu, jaunasis kunige, argi išsigąsi nuodėmingo pasaulio žabangų?! Tu, kurį matėme prie altoriaus liepsnojantį maldos ugnimi, neišsigąsi! Šiandien aukojai pirmąsias mišias už tikinčiuosius ir paklydėlius – mes meldžiame dangiškąjį Tėvą, kad duotų tau malonę ištverti iki galo.
Galo. Švenčiausioji Panele, Dievo Motina! Bažnyčia krito ant kelių, o inteligentai svyravo, žvilgčiodami į primiciantą. Vasaris, išraudęs ir nunėręs galvą, laukė kančios pabaigos. Šis pamokslas įsirėžė jam į atmintį visam gyvenimui. Mišias laikyti jis įprato greitai, tačiau jautė nejaukumą zakristijoje, kur davatkėlės jį lydėjo tirpstančiais žvilgsniais.
Slėgė ir išpažinčių klausymas. Pirmąjį penktadienį klebonas paprašė pagalbos, ir daugelis penitentų, pamatę jaunąjį kunigą, užplūdo būtent jo klausyklą. Pirmoji penitentė skundėsi girtuokliu vyru ir skauduliu krūtinėje, vėliau – kaimynės vagystėmis. Po valandos Vasaris jautė, kad dėmesys atbunka, o penitentai kartojasi. Jis dar nebuvo susidūręs su sunkesniais atvejais ar isterikėmis.
Per atostogas Vasariui teko krikštyti ir tuokti, tačiau jis vengė sakyti pamokslus, važiuoti pas ligonius ar laidoti. Visgi, atvykus į Kalnynus, laukė laidotuvės. Pirmąją naktį jis miegojo blogai, o rytą, nuėjęs į bažnyčią, nusivylė jos vaizdu: dulkėti langai, nusitrynusios sienos ir apiplyšę altoriaus užtiesalai liudijo visišką apleistumą.
Zakristija atrodė dar prasčiau. Vasaris rado sudėvėtas albas, į virtuvės mazgotes panašius purifikatorius, nešvarius kielikus ir surūdijusias ampulas. Vynas kvepėjo actu. Jauną kunigą užplūdo kartumas. Jis suprato, kad klebonas ir kamendorius paskendę ūkio darbuose – kulia kviečius, perka trąšas, o Dievo namai palikti likimo valiai. Argi jis, jaunas ir bailus kunigėlis, galės ką nors pakeisti prieš jų nusistovėjusią tvarką?
Iš pradžių Vasariui kilo noras tiesiog viską mesti ir prisitaikyti prie bendro apsileidimo. Tačiau protesto balsas nugalėjo. Dešimtą valandą, ruošdamasis laidotuvėms, jis kreipėsi į zakristijoną Petrą:
– Klausyk, Petrai, kodėl čia viskas taip nešvaru? Reikia grindis iššluoti, dulkes nuvalyti, ampulas išmazgoti. Negalima šitaip.
– O kad, kunigėli, laiko nėr, – atšovė zakristijonas. – Reikia bėgti prie ūkio darbų, klebonas barasi. O ir kunigėliui Stripaičiui reikia padėti. Kur jau čia, kunigėli, švara prisirūpinsi! Ar ne vis tiek? Ot, špitolninkė arba aš pats perbraukiam kada atitrūkę – ir gerai.
– Tu vis dėlto išplauk ampulas. Žiūrėk, kokios nešvarios, – tvirtai atsakė Vasaris, jausdamas, kad tai tik pirmas žingsnis jo kovoje su šia apatija.
Šis bažnyčios apleistumas atspindėjo gilesnę, dvasinę krizę, su kuria kunigui teko susidurti. Jo vidinis idealizmas susidūrė su realybe, kurioje religinės pareigos buvo nustumtos į antrą planą, užleidusios vietą kasdieniam gyvenimo praktiškumui. Vasaris suprato, jog kiekvienas mažas veiksmas – ar tai būtų murzinų ampulių valymas zakristijoje, ar pamokslo paruošimas – yra jo sąžinės išbandymas. Nors jautėsi nereikalingas ir svetimas tarp dviejų surembėjusių vyresniųjų, jis negalėjo likti abejingas tam, kas jam atrodė šventa ir neliečiama. Tai buvo protesto pradžia – nebylus, bet tvirtas pasipriešinimas suakmenėjusiai rutinai, kuri bažnyčioje buvo įsitvirtinusi ilgus metus. Vasaris žinojo: jei nenorės pats virsti šios griūvančios sistemos dalimi, privalės reikalauti švaros bei tvarkos, net jei tai reikštų nuolatinį konfliktą su aplinka, kuri jo pastangų tiesiog nesuprato.
Zakristijonas perliejo indelius vandeniu, bet šie nepakito, liko tokie pat murzini. Bažnyčioje daugėjo žmonių, tad kunigas Vasaris, laukdamas nabašninko, nutarė išklausyti išpažinčių. Prie langelio atėjo augalotas, aptrintu švarku apsirengęs bernas. Jis sunkiai alsavo, krūtinė kilnojosi, o į klausimus atsakinėjo tik „nežinau“. Kunigas, norėdamas prakalbinti penitentą, ėmė klausinėti nuodėmių. Paaiškėjo, kad bernas supyko ant tėvo, nes šis lindo prie Marės – jų tarnaitės, su kuria bernas sugyveno kaip su žmona. Jis prisipažino tėvą už tai mušęs, o motina jį už tai plūdusi ir išvariusi išpažinties. Jaunam kunigui ši išpažintis tapo pirmuoju sukrečiančiu išbandymu, atvėrusiu tamsią žmogaus gyvenimo dramą, pilną aistrų ir smurto. Bernas, neturėdamas jokio supratimo apie išpažinties prasmę, atvirai pasakojo toliau: Marė pastojo, pareikalavo žolių iš Daratos, o jis, neturėdamas pinigų, pavogė juos iš tėvo skrynelės, dėl ko šis įtarė motiną ir ją žiauriai sumušė.
Tuo metu iš lauko atsklido raudos ir giedama litanija – atnešė nabašninką. Šventoriuje kilo sumaištis: vyrai kėlė sunkų karstą, moterys garsiai raudojo, šaukdamos „sūneli mano“ ir „vyreli brangus“. Jaunajam kunigui norėjosi pabėgti nuo šio chaotiško, veriančio fono, tačiau jis privalėjo pabaigti klausymą. Supratęs, kad šiam žmogui dėl dispozicijos stokos ir sunkių nuodėmių negali suteikti išrišimo, kunigas liepė ateiti po savaitės, perspėdamas, kad dabar Komunijos priimti negalima. Visgi, dalindamas Eucharistiją, Vasaris pamatė, kad bernas, nepaisydamas draudimo, priėjo ir ją priėmė. Kunigas negalėjo nieko padaryti, nes viešas atsisakymas būtų išdavęs išpažinties paslaptį.
Įnešus nabašninką, Vasaris kartu su vargonininku, skubinančiu giesmes, pradėjo egzekvijas. Bažnyčią užpildė slopinamas moterų verksmas. Atėjo laikas sakyti pamokslą. Jaunasis Kalnynų kamendorius pirmą kartą lipo į sakyklą, bet vos ištarus Šventojo Rašto motto apie prisikėlimą ir amžinąjį gyvenimą, visų artimųjų – motinos, našlės ir sesers – aimanos ir raudos pripildė visą erdvę, nutraukdamos šventą tylą. Vasaris aiškiai suvokė, kokia sunki ir dramatiška yra ši akimirka, sujungusi nusidėjėlio išpažintį, mirusiojo sielvartą ir jo paties pirmąją kunigišką tarnystę. Jo paties širdis plakė neramiai, o aplinka vis labiau slėgė savo sunkia bei skaudžia realybe.
Skausmas buvo didelis. Tas širdį veriantis raudojimas pačiam kunigui spaudė ašaras. Jis jautėsi bejėgis nuraminti moteris, o deklamuoti išmoktus žodžius jam atrodė kaip piktas pasityčiojimas iš jų skausmo. Sakė be įsitikinimo, gėdydamasis savęs ir jausdamas aplinkinių priekaištus dėl nenuoširdumo. Pamokslą užbaigė šabloniškai ir nulipo nuo sakyklos prislėgtas, tarsi būtų pralaimėjęs. Po to vargonininkas, nuolat skubėdamas ir peršokdamas gaidas, karikatūrino „Liberą“, kurią Vasaris iš tiesų mėgo.
Pietūs vyko nejaukiai. Stripaitis buvo išvykęs į miestą, o klebonas sėdėjo piktas dėl sugedusios kuliamosios. Po pietų klebonas atskaitė tris rublius už dienos darbą, išskaičiavęs už šviesą bei vargonininko ir zakristijono paslaugas. Parėjęs į kambarį, Vasaris krito į lovą. Sielos ramybės nerado: prisiminė bažnyčios nešvarumą, berno išpažintį, moterų raudojimą ir klebono šiurkštumą. Sutemus ėmė kalbėti brevijorių.
Vėliau parvažiavęs Stripaitis nuramino kleboną dėl kylančių kviečių kainų ir papasakojo apie vizitą pas pralotą. Šis nepritarė kooperatyvams ar kunigų ekonominei veiklai, o klebonas Platūnas karštai gynė savo ūkį, piktindamasis seniuku. Tačiau sužinojęs, kad pralotas užtaria Vasarį, klebonas supyko: jis bijojo vyresnybės, tad teko keisti taktiką – priešintis įtakingam pralotui buvo pavojinga.
Šis pokalbis vyko pakluonėje, jiems stebint kalvį. Netrukus pasirodė Julė, kviesdama pietų. Ji entuziastingai gyrė „jaunuką“ Vasarį – kaip šis nuoširdžiai klausė išpažinčių ir kaip sugebėjo įtikinti net aršųjį Piktupio Andrių priimti Komuniją. Klebonas ją subarė dėl liežuvavimo apie išpažintis, tačiau moteris nesutriko, patvirtindama, kad ir kitos parapijietės jau trokšta eiti išpažinties būtent pas Vasarį.
Vasario kova vyko tarp pašaukimo ir nykios klebonijos. Jis jautėsi svetimas, o klebonas Platūnas matė jame tik darbo jėgą. Susidūrimas buvo neišvengiamas.
.
Stripaitis siauromis akutėmis tiriamai pažiūrėjo į savo svečią, tarsi suabejodamas jo patikimumu šiame politiniame žaidime, kuris vyko ne atvirame lauke, o uždaruose kambariuose, pilnuose dūmų ir slaptų susitarimų. Jo veidas buvo liesas, su giliomis raukšlėmis aplink akis, bylojančiomis apie daugelį bemiegių naktų, praleistų planuojant, kaip geriau sutvarkyti kolektyvinį gyvenimą kaime. Jis sėdėjo už seno ąžuolinio stalo, ant kurio gulėjo popieriai su įvairiomis ataskaitomis ir planais, o už lango matėsi rudens peizažas – geltoni lapai, krentantys nuo medžių, ir tolimi kaimo namai. 
— Matai, ekonomines organizacijas kaime geriausiai gali vesti vienas žmogus, turintis viską savo žinioje. Kitaip teks įvesti gausybę kanceliarinių formalumų, raštų, protokolų, komisijų, o mums rūpi ne pelnas, bet principas, socializmo statyba kaime, kolektyvinio ūkio idėja. Noriu, kad tu tik formaliai įeitum į mūsų valdybas – į kooperatyvo tarybą, į žemės ūkio draugijos valdybą – ir per susirinkimus tartum vieną kitą žodį, palaikytum mano pasiūlymus, padėtum įveikti tuos, kurie dar neįsisąmonino naujos tvarkos. Štai ir viskas, kuo tu gali man padėti šiuo metu. Žinoma, tai nėra sunkus darbas, bet labai svarbus mūsų bendram reikalui. Aš tavimi pasitikiu, nes matau, kad esi sąžiningas žmogus, suprantantis laikmečio reikalavimus.
Po šių žodžių kambaryje įsivyravo tyla. Svečias, Balys Grigonis, jautėsi šiek tiek sutrikęs, nes toks pasiūlymas buvo netikėtas. Jis žinojo, kad Stripaitis yra įtakingas asmuo rajone, žmogus, kuris moka tvarkyti reikalus ir turi ryšių. Bet ar verta įsitraukti į šiuos žaidimus? Ar tai nepakenks jo paties reputacijai kaime? Jis prisiminė senus laikus, kai viskas buvo paprasčiau, be šitų susirinkimų ir valdybų. Dabar viskas pasikeitę, nauji vėjai pučia, ir reikia plaukti su srove, jei nori išlikti. Stripaitis, matydamas svečio dvejonę, šyptelėjo kampučiu lūpų ir pridūrė ramiu, bet tvirtu balsu, pabrėždamas kiekvieną žodį:
— Neskubėk atsakyti iš karto. Pagalvok. Bet žinok, kad tokia proga pasitaiko ne kasdien. Tai galimybė prisidėti prie didžiojo reikalo, prie to, kad mūsų kaimas taptų pavyzdiniu socialistiniu ūkiu. Tu žinai, kad kaime dabar vyksta dideli pokyčiai. Senoji sistema griūva, ateina nauja. Mes turime užtikrinti, kad viskas vyktų sklandžiai, be nereikalingų trukdžių. Tu esi gerbiamas žmogus, tavo žodis turi svorį tarp kaimynų. Jei tu būsi valdyboje, kiti seks tavo pavyzdžiu. Mes ne prašome tavęs dirbti už dyką, bus ir tam tikras atlygis, bet svarbiausia yra principas – kad valdžia kaime būtų mūsų rankose, kad galėtume vykdyti partijos liniją be trukdžių. Aš tavimi pasitikiu, Baly, nes tu esi doras žmogus, kilęs iš šio krašto, žinantis žmonių problemas. Tavo vardas padės mums įtikinti kitus, kad tai teisingas kelias.
Balys linktelėjo galva, nors viduje vis dar virė abejonės. Jis prisiminė savo žmoną, vaikus, ūkį, kuris dabar buvo prijungtas prie kolūkio. Ar tai padės, ar pakenks? Senas laikrodis ant sienos tiksėjo garsiai, primindamas, kad laikas bėga, o sprendimus reikia priimti greitai. Lauke pradėjo lyti, lietaus lašai barbeno į langą, tarsi akompanuodami šiam pokalbiui. Pokalbis tęsėsi dar gerą pusvalandį, aptariant konkrečius susirinkimų planus, vardus žmonių, kurie dalyvaus, datas, kada vyks kitas posėdis. Viskas buvo apgalvota iki smulkmenų, kaip šachmatų partijoje, kur kiekvienas ėjimas turi būti tikslus. Galiausiai Balys sutiko, nors jo širdyje liko kartėlis ir dvejonė dėl to, kas laukia ateityje. Išėjęs laukan jis giliai įkvėpė drėgno rudens oro ir pagalvojo, kad kaimas keičiasi negrįžtamai, o jis pats tapo maža sraige dideliame mechanizme.
Vasariui vis labiau stiprėjo nujautimas, kad su šiomis organizacijomis dedasi kažkas negera ir kad Stripaitis nori juo prisidengti arba įvelti jį į kokią nors abejotiną istoriją. Dar seminarijoje kunigus įspėdavo, kad kunigas turi saugotis kasininko pareigų ir visokių piniginių reikalų. Todėl jis tvirtai nutarė būti atsargus.
— Vis dėlto palaukime, kunige Jonai. Pirmiausia turiu apsibūti naujoje vietoje. Klebonas nepatenkintas, kad mane jam primetė, gal netrukus teks ir vėl kitur dangintis.
— Nebijok, — nuramino Stripaitis. — Paskyrė, tai ir būsi. Naujapolio pralotas tave užtaria, klebonas jau sušvelnėjo. Jis narsus tik ant savo mėšlyno.
Vasaris stabtelėjo ties knygų spinta, tačiau čia tebuvo seni seminarijos vadovėliai, pamokslų rinkiniai ir keletas visuomenės mokslų knygų. Kunigo Stripaičio biblioteka nebuvo nei gausi, nei įdomi – ji liudijo apie ribotus savininko interesus.
— Mano brevijorius šiandien dar nejudintas, — tarė Vasaris. — Reikia eiti. Ačiū už vaišes.
— Einu ir aš. Dirstelsiu į krautuvėlę, kaip Petras sudėstė prekes. Ateik pažiūrėti, kokių spilkų bobom parvežiau. Sekmadienį mergų neapsiginsime.
Pasiėmęs brevijorių, Vasaris išėjo į sodą, bet graži rudenio popietė traukė jo žvilgsnį toli ne į maldaknygę, o į apsiūkavusius laukus, parudavusį dvaro parką, tolimą pamiškę ar paežerį – kuo toliau nuo klebonijos ir tų konfratrų, kurie jam buvo svetimi ir nesuprantami. Jis nutarė pasivaikščioti ir susipažinti su naujomis apylinkėmis.
Išėjęs iš sodo, jis pasuko tiesiai link dvaro. Jis žinojo, kad už jo ras ežerą ir pušynėlį – vaizduotė šią vietą piešė romantiškiausiomis spalvomis, kupinomis ramybės. Šis dvaras priklausė surusėjusiam baronui fon Reinekei, kurį vietos žmonės vadino Rainakiu. Tai jam tiko, nes akys buvo rainos. Pats baronas, išgirdęs sulietuvintą pavardę, buvo patenkintas: Rainakis skambėjo rimčiau nei vokiška „Reineke-Fuchs“, kuri jam primindavo nemalonius studijų metų įvykius Vokietijoje. Dėl tos pravardės trečiame semestre jis net buvo gavęs rapyros smaigaliu per žandą, tad randą dabar slėpė po vešlia barzda.
Pramintas Rainakiu, jis pajuto simpatiją lietuvių kalbai, ėmė ja domėtis, perskaitė Duonelaitį ir kartais mokėdavo pasigirti vienu kitu lietuvišku žodžiu. Baronas buvo geros širdies, šiek tiek komiškas, niekam nekenksmingas žmogus. Kalnynų dvarą jis paveldėjo iš dėdės, o su kunigu Platūnu susipažino tik ūkio reikalais. Ponas buvo nekatalikas, retai gyvendavo dvare, tad visus reikalus tvarkydavo ūkvedžiai.
Viskas pasikeitė, kai baronas parvažiavo su savo jaunute žmona. Ponia baronienė buvo lenkaitė, katalikė, pasigendanti dvasiško maisto, tad santykiai su Bažnyčia jai tapo savotišku poniško stiliaus reikalu. Jie gausiai aukodavo, dažnai kviesdavo kunigus pietų. Jei Kalnynų klebonas būtų buvęs kultūringesnis, o ne toks šykštus ir grubus, ryšiai su dvaru būtų buvę daug draugiškesni.
Vasaris iš zakristijono jau buvo girdėjęs, kad baronai, ruošdamiesi žiemai praleisti šiltuose kraštuose, trumpam užsuko į dvarą ir netrukus atsilankys klebonijoje. Eidamas pro dvaro sodą, jis smalsiai žvalgėsi, tikėdamasis pamatyti tuos paslaptingus ponus. Sodas buvo didelis, apsuptas senų liepų alėjos, o viduryje obelys ir kriaušės linko nuo sunokusių vaisių. Priėjęs alėją, jis pamatė dviejų aukštų mūrinio rūmo fasadą. Viskas atrodė švaru, stilinga ir gražu, dvelkė elegancija.
Toliau kelias, aplenkdamas dvarą, kilo į kalnelį. Kunigas Liudas Vasaris jautėsi vis guvesnis – šita rugsėjo pabaigos diena kėlė jame lengvą nerūpestingumą ir pakilią nuotaiką. Nors jo kunigavimo rūpesčiai dar nebuvo dideli, po jais slėpėsi svarbus klausimas: kaip jis priims pašaukimo sunkumus, kaip nusistovės jo vidinė nuotaika ir ar bus atsparus pasaulio pagundoms. Seminarijoje Vasaris daug kankinosi abejodamas savo pašaukimu, todėl kunigavimo pradžiai buvo ypatingai jautrus. Jis žinojo: likimo spyruoklės jau paleistos į darbą ir varo jį pirmyn.
Seminarijoje viskas buvo pagrįsta teorija ir drausme, o čia prasidėjo realus gyvenimas ir darbas. Vasaris svarstė, ar kunigo gyvenimo kryptį lemia stipri valia, ar paslaptingas likimas. Jei du kunigai po trisdešimties metų pasiekia visiškai skirtingus rezultatus – vienas tampa vyskupu, kitas – ateistu, ar tai tik valios klausimas? Jeigu nenorime būti fatalistai, turime pripažinti, kad antrojo esmė nebuvo suderinta su tikslu. Būdamas jaunas, Vasaris būtų tvirtinęs, kad jis savo talento nepražudys ir atgal nepasuks. Tačiau dabar, sekdamas savo vidų, jis sąmoningai krovė į svarstykles dilemą: arba siela atitinka kunigystės tikslą, arba ne, ir tada negalima sustoti pusiaukelėje.
Pasiekęs kalnelio viršūnę, Vasaris sustojo ir nusiėmęs skrybėlę apsidairė. Pakalnėje matėsi dvaro trobesiai, klebonijos stogai, bažnytkaimis ir aukštas bažnyčios bokštas. Kairėje mėlynavo ežerėlis, o priešais driekėsi pušynėlis. Staiga ant vienos kalvos jis pastebėjo tris keistus raitelius tamsiais drabužiais ir šviesiomis krūtinėmis. Jie leidosi šlaitu, o vienas, kurio liemuo buvo neįprastai laibas, staiga šuoliu leidosi per lauką. Raitelis drąsiai peršoko platų griovį ir, laukdamas draugų, sustojo kelyje, kuriuo turėjo eiti ir pats Vasaris.
Kunigas stebėjosi, kas galėtų būti šie žmonės. Kai jie prisiartino, jo nuostaba augo. Pasirodė, kad du raiteliai su kietomis vyriškomis skrybėlėmis buvo moterys. Viena jų, toji laibaliemenė, lėkusi per lauką, buvo jauna ir stulbinančiai graži ponia. Kunigas spėjo pastebėti, kad vyriško stiliaus skrybėlė puikiai derėjo prie jos įrausvinto veido, o juodas surdutas ir baltas plevėsuojantis kaklaraištis suteikė jai išskirtinės elegancijos. Jos apikaklė buvo parišta plačiu kaklaraiščiu. Tik jis, krūtinė ir laibas liemuo suteikė moteriškumo. Kiti drabužiai buvo vyriški: dryžuotos kelnės ir aukšti lakieruoti batai. Ji sėdėjo balne vyriškai, meistriškai valdydama arklį. Kita ponia, kiek vyresnė ir stambesnė, jojo moteriškai, šonu. Vyriškis vilkėjo panašiai, tik skyrėsi kepurė ir siauras kaklaraištis. Ir mažesniu iškirpimu, senyvas ponas, kumpanosis, su širmais bakenbardais. Kun. Vasaris suprato, kad tai dvaro ponai, baronai Rainakiai, ir norėjo mandagiai praleisti. Bet ponios arklys, išsigandęs kunigo sutanos, staiga šoko į šalį. Tik meistriškas jojimas išgelbėjo ponią nuo balos. Vasaris sumišo, bet ponia linksmai sušuko lenkiškai: „Nereikia bijoti, esu amazonė“. Vasaris, norėdamas atsiprašyti, sužinojo, kad ji baronienė, šalia vyras baronas ir sesuo ponia Sokolina. Išgirdęs Vasario pavardę, baronas nustebo, tačiau arkliui susimuistius teištarė: „Tikimės arčiau susipažinti. Aš moku lietuviškai!“
Šis susitikimas pakėlė Vasario nuotaiką. Dvaras jam visada atrodė užburta pasakos pilis, traukianti lyg šiluma paliegėlį. Būdamas jautrios sielos menininkas, jis instinktyviai ilgėjosi aristokratiškos kultūros, kurią laikė užkeikta svetimu žodžiu. Nors dvaro lobiai jam buvo svetimi, jis svajojo patekti į tą uždarą pasaulį. Dabar ši svajonė ėmė pildytis: susipažino su tikrais baronais! Baronienės grožis ir temperamentas nuolatos stovėjo jam prieš akis. Šis netikėtas susitikimas privertė Vasarį stabtelėti ir stebėti, kaip raiteliai dunda keliu tolyn, palikdami jį savose mintyse. Tokios scenos, nors iš pirmo žvilgsnio atrodė tik atsitiktinis gyvenimo fragmentas, stipriai veikė jauno kunigo vaizduotę. Jis jautė, jog kiekvienas toks įvykis, kiekvienas netikėtas vaizdinys yra tarsi ženklas, turintis savo vietą jo besiformuojančiame gyvenimo kelyje. Vasaris vis labiau suprato, kad jo aplinka, žmonės ir netikėti susitikimai tampa neatsiejama to bandymo dalimi, kurį jis privalo išlaikyti. Jis žvelgė į tolstančius raitelius ir juto keistą nerimą, susimaišiusį su susižavėjimu. Tai buvo realybė, kurios seminarijos knygos negalėjo aprašyti, o jis, kaip kunigas, turėjo išmokti priimti visą šį pasaulio margumą, neprarandant savęs. Ši popietė žymėjo naujo, nežinomo etapo pradžią, kurioje teorija susidūrė su gyvenimo praktika.
Mąstydamas apie būsimą vizitą, vikaras pasiekė šilelį. Ten buvo tylu, šilta, zvimbė muselės, o tolumoje raliavo piemuo. Radęs jaukią vietą su vaizdu į ežerėlį ir Kalnynų dvaro liepas, Vasaris atsigulė ant žemės. Pagaliau jis buvo vienas su savo mintimis, be pašalinių žvilgsnių. Tokiais momentais kunigas jausdavosi tarsi išsinėręs iš kasdienių aplinkybių, pasiekdamas tikrąją savo esmę. Tai būdavo brangios akimirkos, kai jis pajusdavo savyje nepaliestą versmę, tikėdamas savo jėgomis ir gerbdamas save. Jis tarsi nuplaudavo visą dienos kartumą – tą slogų jausmą, kai jį, paprastą kunigėlį, kiti traktuodavo iš aukšto, o parapijiečiai lenkdavosi vien dėl luomo.
Sėdėdamas šilelyje ir žvelgdamas pro medžių viršūnes į bažnyčios bokštą, Vasaris jautėsi laisvas nuo vikaro pareigų. Jo sąmonėje nebuvo jokio kunigystės nujautimo, o jei kas būtų jį ištrūkęs iš šių minčių ir pasakęs, kad jis yra sacerdos in aeternum, kad kasdien duoną ir vyną paverčia Kristaus kūnu ir krauju, atleidžia nuodėmes ir dalina žmonėms Dievo malones, jis sunkiai būtų patikėjęs. Juk jis – Liudas Vasaris? Štai dabar jis jaučia taip paprastai, žmogiškai – ir nori toks pasilikti, bijodamas to, kas nepaprasta, kilnu, šventa. Jis apsivertė aukštielninkas – ir kasdieniškoji realybė ištirpo mėlynose dangaus erdvėse, praskydo baltuose debesėliuose, išsisklaidė pušų aromatuose. Vasaris jautė, kad jis poetas, menininkas, patiriantis slaptą gamtos gyvenimą. Jo vaizduotė buvo laki, nors kol kas nieko vertingo nesukūrė, nes tarp jo ir realybės vis dar kabojo tiršta rūkų uždanga. Svarbiausia, jis jaučia savyje Dievo kibirkštį, talento sąmonę, kuri stiprėjo išėjus iš seminarijos mūrų. Nors eilėraščių dar nebuvo rašęs, tai ėjo iš talento nuovokos – jis dar nespėjo susivokti nei savyje, nei aplink save. Kun. Vasaris, paskendęs vakaro gamtoje, rausėsi savo individualybės gelmėse, geisdamas joje įsistiprinti. Šalia meniškos prigimties jo sąmonės periferijose skraidė moteriškumo pavidalai. Būdamas dvidešimt trejų, jis negalėjo numarinti jautrumo antrajai lyčiai. Jo meniški ir erotiški sielos polėkiai jungėsi į vieną emocinį veiksmą. Seminaristas kažkada Katedroje įsižiūrėjo moterį, kurią apgaubė simboliniu idealumu. Vėliau sutiko Liucę, tapusią pirmųjų vyriškų jausmų žadintoja, o dabar pažintis su gražia baroniene Rainakiene kėlė naujus lūkesčius. Nepaisant kuklumo, Vasaris jautė, kad baronietei patinka, ir tas įžvalgumas jam buvo malonus. Jei ne rudenio giedra ir jo paties poetiška nuotaika, jis būtų nuo tokios pažinties bėgęs. Tačiau po kunigo sutana plakė jauno žmogaus širdis, kurią veikė saulė, gamta ir moters burtai. Parėjęs namo, jis klausinėjo Stripaitį apie Rainakių dvarą. Kolega su cinizmu apibūdino Rainakius kaip „velnias žino, kas per tipai“, minėdamas „pasiutusias orgijas“ ir „tvorų braškėjimą naktimis“. Nors Vasaris netikėjo stačiokiškais Stripaičio pasakojimais, tą naktį jis miegojo neramiai, vartydamasis ir galvodamas apie paslaptingą dvaro gyvenimą. Netrukus Vasaris nutarė sutvarkyti apleistą bažnyčią. Pietų metu jis pasiūlė nuvalyti dulkes nuo altorių ir išplauti liturginius drabužius. Klebonas Platūnas, ironizuodamas dėl „poniško“ noro, atšovė, kad Kristus gimė tvartelyje, o pirmieji krikščionys meldėsi dulkėtuose požemiuose. Vis dėlto, paskatintas Stripaičio, leido imtis darbo ir pasitelkti moterėles. Vasariui užvirė krūtinė dėl tokio klebono abejingumo šventenybėms, tačiau jis nusileido. Kitą dieną moterų būrys, padedamas zakristijono ir Julės, ėmėsi tvarkytis. Pats kunigas energingai valė ampulas, taures, tvarkė zakristijos stalčius ir pagal liturginius reikalavimus pats plovė purifikatorius bei korporalus. Bažnyčia ėmė atgimti, o Vasaris jautė, kad šis fizinis darbas jam suteikia dvasinę ramybę ir atitolina nuo slogių klebonijos mūrų. Jis pradėjo pajausti savo, kaip atskiro žmogaus, vertę šioje svetimoje aplinkoje. Kitą dieną klebonas Platūnas pirmas atėjo į bažnyčią ir vos ją pažino: nuvalyti langai, švytintys altoriaus ornamentai bei nikelinės žvakidės stebino tvarka. Tačiau kieto sprando žmogus pasijuto nejaukiai. Jis nutarė ignoruoti antrojo vikaro pokyčius. Rengdamasis mišioms, Platūnas tyčia nusispjovė ant švarių grindų ir batu ištrynė skreplį. Pastebėjęs savo purvinus batus ir panages, užsidegė piktumu, kuris krypo ne į save, o į kunigą Vasarį, šios reformos kaltininką. Pietų metu, kai Stripaitis skaitė spaudą, Julė, neiškentusi, užvedė kalbą, kaip gražiai dabar bažnytėlė atrodo. Ji paminėjo Šlavantų tėvelio pagyras, tačiau klebonas, įsiutęs dėl tokio lyginimo, šiurkščiai nutraukė ją, apkaltindamas tinginyste ir noru tik šluostinėti dulkeles, užuot dirbus tikrus darbus. Julė giliai atsiduso ir išėjo. Kunigas Vasaris nenumanė, kad bažnyčios išvalymas sukels tokį atgarsį. Kitą sekmadienį, laikant sumą, žmonės, atėję iš tamsių pirkių, negalėjo atsigėrėti šviesia erdve. Ypač žavėjo nuvalytas ąžuolinis altorius, kurio reljefiniai raižiniai, archangelų sparnai ir šventųjų atributai vėl tviskėjo auksu ir sidabru. Panelės Švenčiausios paveikslas atrodė kaip gyvas. Žmonės pirmą kartą pajuto, jog yra Dievo namuose, beveik kaip danguje. Tą dieną giesmės skambėjo galingiau, parapijiečių simpatijos palinko į jaunąjį kunigėlį. Šventoriuje žmonės dalijosi, kaip Vasaris pats laipiojo kopėčiomis, valė altorių, plovė albą, rėmė bobutes ir sulaukė daugiau aukų mišioms.
(2331 simboliai)
Po mišparų, kai bažnyčioje nutilo paskutiniai giesmių aidai, einantį namo kunigą Vasarį pasivijo ūkininkai Žodelis ir Borvikis. Jie pagarbiai pasisveikino, nusiėmę kepures, o Borvikis, apžvelgęs fasadą, pastebėjo, jog bažnyčia pajaunėjo po remonto. Kunigas pajuokavo, kad auksą nuo nudilimo saugojo storas dulkių sluoksnis, ir maloniai pasiūlė užeiti į kunigiją pasikalbėti. Tačiau Žodelis, atėjęs su tikrai svarbiais ir delikačiais reikalais, pasijuto nejaukiai, ėmė mindžikuoti ir į kunigiją eiti kategoriškai atsisakė, bijodamas liežuvavimo.
– Kam čia mes kunigėlį trukdysime... Iš to tik liežuviai plaka po visą parapiją. Geriau jau pasišnekėtume čia po liepom, jei leisite, kunigėli. Čia oras gaivus ir niekas nematys.
– Tai kas gi per reikalas? – susidomėjo kun. Vasaris, sustodamas po plačiomis liepų šakomis ir žvelgdamas į susirūpinusius veidus.
Žodelis, kiek pasipainiojęs žodžiuose ir ranka trindamas smakrą, ėmė dėstyti nedrąsiai:
– Matot, vis su ta vartotojų draugija, kunigėli... Kunigėlis Stripaitis mane bedieviu laiko, kalėdodamas aplenkė mano sodybą ir išrišimo ketina neduoti per šv. Kalėdas. O aš tikrą teisybę sakau. Štai Borvikis paliudys, ar aš agituoju prieš tikėjimą?
Borvikis, stambus, raudonskruostis vyras, linktelėjo galva ir patvirtino giliu balsu:
– Gana jau, kunigėli, koks jis bedievis! Į bažnyčią žmogus eina kas sekmadienį, poteriauja su žmona ir vaikais. O dėl kooperatyvo – negerai, kunigėli. Pritraukė žmones, žadėjo dividendus, o dabar nieko neduoda, tik atsikalbinėja. Kunigėlis Stripaitis prie nieko neprileidžia, viską laiko savo rankose. Štai ir aš, Borvikis, valdybos narys, o nieko nežinau apie pinigus! Pereitą sekmadienį po pamaldų ėjom pas Stripaitį pasikalbėti, tai tas mus druniais išvadino ir vos ne lazda išvarė. Sako, reikia vienos galvos, o dešimt kvailų tik sugadins visą reikalą.
– Tai ko jūs iš manęs norit? – klausė Vasaris, jausdamas, kaip širdį suspaudžia nemalonus jausmas.
– Prašome, – tarė Žodelis, nunarinęs galvą, – kad kunigėlis patartumėte Stripaičiui sušaukti visuotinį susirinkimą kuo greičiau. Tegu parodo knygas, duoda apyskaitą, paaiškina, kur pinigai. Kitaip žmonės nebeištvers ir rašys skundą viršininkui į apskritį. Ir „Žagrės“ reikalai ne geresni – žmonės šneka, kad už zuperį permokėta du kartus, o narių mokesčiai dingsta kaip į vandenį.
Kai ūkininkai pagaliau atsisveikino ir išėjo, Vasaris grįžo į kunigiją prislėgtas ir susimąstęs. Žmonės įtarinėjo kolegą savavaliavimu, galimu sukčiavimu ir noru viską kontroliuoti vienam. Vasaris ilgai svarstė, ar verta dėtis į tas draugijas, kaip siūlė Stripaitis praėjusią savaitę. Bijojo įklimpti į painiavą, iš kurios sunku bus išbristi, tačiau galvojo, kad dalyvaudamas galėtų sklaidyti nesusipratimus ir atstatyti pasitikėjimą. Visgi giliai abejojo, ar Stripaitis jį prileis prie sąskaitų, ar nepavers tik savo priedanga nuo smalsaujančių parapijiečių.
Vaikščiodamas po erd vų kambarį pirmyn ir atgal, Vasaris staiga išgirdo sunkų dundėjimą laiptuose ir pamatė, kaip Julė, klebonijos tarnaitė, įsmuko į kun. Stripaičio butą antrame aukšte. Būdamas Kalnynuose tik vieną savaitę, jis jau spėjo pajusti stiprią antipatiją šiai jaunai merginai. Ji nuolat stengdavosi įtikti abiem kunigams, landžiodavo į akis, pasakodavo įvairiausias klebonijos paskalas, bandydavo išgauti slaptas žinias apie kunigą Vasarį. Vasariui atrodė, kad ji su juo atvirai flirtuoja, o kai bučiuodavo ranką, jis jausdavo didelį koktumą ir vidinį pasibjaurėjimą. Julė buvo išvaizdi, apvalių formų, nevengė rodyti kojų lipdama laiptais ar sėdėdama, ir labai dažnai lankydavosi Stripaičio kambariuose, nešiodama tai kavą, tai ką nors kita. Kartą vakare, prieš kelias dienas, Vasaris pastebėjo, jog ji ten užsibuvo iki vėlumos, todėl nuo tos dienos vis pajusdavo nerimą ir kažkokį sunkų jausmą krūtinėje, kai tik pamatydavo merginą einančią pas kolegą su šypsena veide.
Šį kartą Julė neužtruko ir netrukus išėjo į sodą, kur ėmė rinkti gėles. Pabeldęs į duris, įėjo pats kun. Stripaitis su kepure ant galvos ir gumbuota lazda rankoje, sunkiai alsuodamas.
– Tai ką čia trypi taip susirūpinęs? – tarė jis sėsdamas į seną odinį krėslą ir dėdamas lazdą prie šono. – Atrodai lyg būtum visą pasaulio naštą užsivertęs ant pečių.
– Nieko. Medituoju apie gyvenimo menkniekius, – atsakė Vasaris, stengdamasis atrodyti ramus.
Vasaris jautė, kad atmosfera klebonijoje darosi vis labiau įtempta, o pasitikėjimas tarp parapijiečių ir Stripaičio sparčiai griuvo. Konfliktas dėl kooperatyvo tapo ne tik ūkine, bet ir moraline problema, į kurią jis nenoromis buvo įtrauktas. Jis aiškiai suprato, jog aplinka stebi kiekvieną jo žingsnį, o santykiai su Stripaičiu ir Julės elgesys tik didino nepasitikėjimą. Jaunas kunigas suvokė, kad ramybė, kurios jis tikėjosi atvykdamas į Kalnynus, čia neegzistuoja. Kiekvienas žodis, pasakytas parapijiečiams, turėjo sverti trigubai daugiau, nes bet kokia užuomina galėjo išvirsti į dar didesnį skandalą. Jis jautėsi lyg stovėtų ant slidaus ledo, kur vienas neteisingas žingsnis galėtų sužlugdyti jo autoritetą. Stripaitis, atrodantis toks pasitikintis savimi ir užtikrintas savo galia, buvo tarsi kliūtis, su kuria Vasariui dar teks susidurti akis į akį. Mintys apie ateitį Kalnynuose darėsi vis niūresnės, o atsakomybės jausmas, kurį jis stengėsi išlaikyti, kėlė nerimą. Jis suprato, kad teks apsispręsti dėl savo pozicijos šiuose konfliktuose. Ar palaikyti kolegą, kuris galimai sukčiauja, ar stoti į žmonių pusę, rizikuojant sugadinti santykius su klebonu? Ši dilema kamavo jį labiau nei pats darbas parapijoje. Jis žinojo, kad tiesa turi paaiškėti, tačiau bijojo, kokia kaina tai bus pasiekta. Vasaris suprato, jog šie žmonės, atėję ieškoti teisybės pas jį, tikisi daugiau nei tik žodžių – jie tikisi konkrečių veiksmų ir apsaugos nuo savivalės, kurią jie matė savo kasdieniame gyvenime. Tai buvo našta, kurios jis nebuvo pasiruošęs nešti.
– Papasakok, ką tau sakė tie cicilikpalaikiai? – klausė Stripaitis.
– Kas? – nustebo Vasaris.
– Nesigink. Tas velnias Žodelis į savo pusę patraukė ir Borvikį. Pasakok, ar labai mane keikė?
– Ne, bet dalykai prasti. Žmonės nepasitiki. Reikėtų dokumentaliai įrodyti, kaip naudojami pajai ir pelnas.
Stripaitis ironiškai šyptelėjo:
– Manai, kad aš pajus į kišenes susižėriau? Jie kvaili, nesupranta, kad pajai reikalingi kreditui, o pelnas – krautuvei ir inventoriui. Kaimo žmogus kredito bijo. Jei žinotų, kiek prekių paimta skolon, blusos iš baimės numirtų. O cicilikams tik rūpi sugriauti katalikiškas įstaigas.
– Galbūt. Bet ar nereikėtų atsargumo? Jie ketina rašyti skundą.
– Velniai! – nusikeikė Stripaitis.
– Gal būtų geriau sušaukti susirinkimą ir viską išaiškinti?
– Sukvailintam mužikui nieko neišaiškinsi. Einam, užklupsim tuos velnius iš netyčių! Julė pranešė, kad jie pas Vingilą alinėj mitinguoja. Žodelis su Borvikiu agituoja. Einam, pakalbėsim, o jei ne – išvaikysim.
Jis pakratė gumbuotą lazdą. Vasaris svyravo, bet Stripaitis išsivedė jį pro duris. Rinkoje ties Vingilo aline buvo neramu. Pro langą skambėjo traškios kalbos.
– Jei eisime stačiai, pamatys ir išbėgios, – samprotavo Stripaitis. – Reikia užklupti netikėtai. Eikim pro krautuvę, tada aplenksim rinką ir atsidursim ties alinės durimis.
Planas pavyko. Abu kunigai prisiglaudė priemenėje ir klausė oratoriaus:
– Ar tai kunigų darbas šinkuoti žibalą? – šaukė oratorius. – Kam kamendorius pasiskubino sugaudyti jus ant meškerės? Jam rūpėjo pasipelnyti! Jis aprėpė visas valdybos pareigas, neprisileidžia revizijos komisijos, nešaukia susirinkimo!
– Kas kalba? – pakuždomis paklausė Vasaris.
– Mokytojas, – atkirto Stripaitis.
Kalba buvo demagogiška.
– O kaip su dividendu? – šūktelėjo kažkas.
– Dividendas tuoj bus, – atsakė oratorius. – Tik dalins ne tau, o tavo kelnes kooperatyvo kreditoriams. Jūsų pajai guli banke ant kunigo vardo, o prekės imamos skolon. Visi nariai atsako už skolas!
Pakilo klegesys. Oratorius perrėkė minią:
– Vyrai, kas nori, kad pareikalautume iš kunigo apyskaitos, tegu pakelia ranką!
Stripaitis žengė priekin, pokštelėjo lazda į duris ir griausmingai subaubė:
– Aš noriu!
Visi kaip vienas grįžtelėjo į duris.
– Vajėzau, kunigas! – sušuko kažkas, ir karčemoje staiga stojo mirtina tyla. Vyrai traukėsi į pasienius, palikdami vidurį tuščią. Stripaitis įžengė užtikrintai, aplankydamas žvilgsniu visus savo oponentus: mokytoją, Žodelį, Borvikį, Vingilą ir bernus. Jis švytėjo piktu džiaugsmu dėl savo teatrališko pasirodymo.
– Tai ką, vyrai, mitinguojate? – patyčiomis paklausė kunigas. – Policijos leidimą turite? Kas čia pirmininkas? Ponas mokytojas?
Mokytojas nepasimetė:
– Čia ne susirinkimas, kunige, ir jokio pirmininko nėra. Mes turime teisę žinoti, kur eina žmonių pinigai.
– Įkišk tamsta savo teisę katei į uodegą! – atrėžė Stripaitis. – Prašau išsinešdinti.
Mokytojas nenusileido, gindamas savo teisę svarstyti reikalus be dvasininko priežiūros. Stripaitis matė, kad palaikymo nėra, o ūkininkai tik šnibždasi. Žodeliui bandant taikiai užglaistyti situaciją, kunigas nekreipė dėmesio. Įniršęs jis sučiupo du bernus už pakarpų ir sviedė į šoną, o tuomet lazda nubraukė nuo stalo visas stiklines ir butelius. Karčemoje kilo chaosas. Vingilas, smuklės šeimininkas, ėmė rėkti, grasindamas teismu dėl sudaužyto turto ir kunigo savivalės.
Bernai, įsidrąsinę nuo alkoholio, ėmė protestuoti, liepdami kunigui rūpintis bažnyčia, o ne smukle. Piktupio Andrius, nušluostęs nuo veido alų, svirduliuodamas patraukė link Stripaičio. Kunigas, nelaukdamas išpuolio, sugriebė jį už krūtinės, išstūmė laukan, kur bernas parkrito ir skaudžiai trenkėsi galva į akmenį. Kilo dar didesnis triukšmas, Vingilas su draugais įtempė sužeistąjį atgal į vidų.
Vasaris, stebėjęs visą sceną iš priemenės, buvo sukrėstas. Stripaitis, griebęs jį už parankės, vedėsi namo.
– Žinos dabar, kaip lakti ir mitinguoti, – triumfavo kunigas. – Seniai rengiausi juos pamokyti.
– Tai per daug, – paprieštaravo Vasaris. – Toks elgesys kunigui neleistinas. Galėjai žmogų užmušti!
– Gaila, kad pasipynė tas idiotas, o ne mokytojas ar Žodelis, – atkirto Stripaitis.
– Juk tam gal perskėlei galvą. Mudu palikome galbūt mirštantį žmogų, man baisiai neramu.
Stripaitis tik nusijuokė:
– Bailus tu, Vasari. Ten, kur girtas griūva, velnias paduškėlę pakiša. Tokių tipų nė su žiburiu neprisišauksi.
Stripaitis tik nusijuokė:
– Bailus tu, Vasari. Ten, kur girtas griūva, velnias paduškėlę pakiša. Tokių tipų nė su žiburiu neprisišauksi.
Vėzdu nepribaigtum... Tai gyvenimas, brolau! Visko tenka patirti: susipykti, susimušti, vėl susitaikyti. Pagyvensi – pamatysi, apsiprasi.
Tą vakarą Vasaris jautėsi prislėgtas, o Stripaičio įžūlumas kėlė jam vis didesnį pasišlykštėjimą. Vakare Julė jaudindamasi pasakojo, kad Vingilas ketina traukti kun. Stripaitį į teismą. Piktupio Andrius per peštynes smarkiai susižeidė galvą, prarado daug kraujo. Kunigas Stripaitis, atvėsęs po kovos, jautė, kad iš šios istorijos kils daug nemalonumų. Klebonas peštynių nepagyrė – jam nepatiko, kad parapijonys atgrasinami nuo bažnyčios, o Stripaitis tik didina pirmeivių šalininkų eiles. Vasaris negalėjo atsigauti nuo tų įspūdžių; rudojo berno išpažintis ir praskelta galva vargino jo vaizduotę.
Naujapolio šv. Pranciškus buvo tarsi atlaidų sezono užbaigimas. Nors žmonių susirinkdavo įvairiai, kunigų atvykdavo gausiai – tai buvo tarsi neoficialūs dekanato suvažiavimai. Klebonija buvo didelė, o pralotas Girvydas – vaišingas šeimininkas, tad retas kunigas vengdavo čia lankytis. Vasaris atvyko anksčiau ir uoliai darbavosi klausykloje.
Pralotą Girvydą Vasaris pažinojo seniai; šis domėjosi Vasario poetiniais gabumais ir tikėjosi, kad jis palaikys kunigijos prestižą literatūroje. Girvydas buvo šviesus žmogus, tačiau atkaklus savo luomo gynėjas. Jis kritiškai vertino kunigų įsitraukimą į ekonominį gyvenimą – ūkininkavimą, kooperatyvus, krautuves. Praloto nuomone, čia kunigai dažnai pameta pusiausvyrą bei gerą vardą, be to, iš tokių „praturtėjusių“ klebonų sunkiausia išspausti lėšų bendriems vyskupijos reikalams. Todėl pralotas kreivai žiūrėjo ir į Kalnynų kleboną dėl jo šykštumo, ir į Stripaitį, kurio neteisėti darbeliai jau buvo pasiekę jo ausis. Girvydas nuojautė, kad Kalnynuose pribręs skandalas, apie kurį rašys pirmeivių laikraščiai.
Pralotas nusivedė Vasarį nuošaliau:
– Nemanyk, kad čia tardymas, bet sakyk tiesą. Žinau, kad jūsų parapijoj ne viskas gerai. Reikia stengtis, kad šiukšlės pasiliktų mūsų tarpe ir neterštų kunigo garbės. Kaip Stripaitis su savo kooperatyvais?
Vasaris, dar neatsikratęs seminaristo taktikos vengti atvirumo su vyresnybe, atsakinėjo atsargiai, bijodamas įduoti kolegą:
– Aš Kalnynuose neseniai, nespėjau susipažinti su visais reikalais.
Pralotas atkirto:
– Privirs jis košės su tomis „Žagrėmis“. Tu nesikišk. Dirbk savo darbą, lavinkis, rašyk. Mums reikia gabių kunigų. Ar ne garbė, kad turime Maironį? Literatūroje kunigija užkariavo garbingas vietas. Vasari, būk vyras, užimk Maironio vietą! Jei būtum geriau mokęsis, būčiau tave į akademiją ištaikęs.
Tuo tarpu kiti kunigai lankėsi praloto kabinete, kur buvo paruoštas bufetėlis su gėrimais. Girvydas mokėjo atleisti žmonių silpnybes, su viena sąlyga: kad jos pasiliktų privačiame gyvenime, neišeitų viešumon ir nežemintų kunigo vardo.
– Žmogus visada lieka žmogumi, – sakydavo jis artimiesiems, – tačiau žinok, kaip elgtis. Savo tarpe galime visaip, bet viešai – basta! Bažnyčios tarnas žmonių akyse turi atrodyti švarus.
Pralotas Girvydas pasižymėjo ypatingu jautrumu dailiajai lyčiai, tačiau tik tol, kol tai išliko pridengta padorumo skraiste. Jis mielai lankydavosi daktaro namuose, kur vaišės dažnai virsdavo laisvo elgesio susibūrimais, tačiau viešai nusikaltusiems dvasininkams buvo negailestingas. Ypač didelę neapykantą pralotas jautė „ex“ kunigams, laikydamas juos atskalūnais ir velnio išperomis. Praloto pyktį kurstė gandai apie vieną kunigą, kuris Amerikoje metė tarnystę ir sukūrė šeimą.
Per pietus, kai kilo diskusija apie tokius dvasininkus, pralotas neslėpė savo pozicijos:
– Aš suprantu, kad galima pasigerti ar nusidėti prieš celibatą – peccare humanum est, – bet mesti sutaną? Tai netelpa mano galvoje!
Svečias, kunigas Laibys, drįso prieštarauti:
– Ar Bažnyčiai nėra naudingiau, jei klaidingai pasirinkęs kelią dvasininkas pasitraukia, užuot kankinęsis ir kenkęs visam luomui?
Pralotas beveik užspringo:
– Ką tamsta šneki! Tai griauna discipliną ir piktina tikinčiuosius. Sykį tapai kunigu – basta! Kentėk, melskis, dirbk, bet neapostazuok!
Ginčas įsiplieskė. Laibys argumentavo:
– Dogmatiniai principai saisto tik tuos, kurie jais tiki. Jei kunigas nustoja tikėti, jis nebesaistomas šių dogmų. Pažiūros keičiasi, kai jaunuolis suvokia, jog kunigo darbas neatitinka jo charakterio ir gabumų. Ar tokį žmogų, sudariusį dorą šeimą, turime smerkti kaip išdaviką?
Pralotas, smarkiai tėkšdamas kumščiu į stalą taip, kad net indai subarškėjo ir vynas išsiliejo iš taurių, rėkė visa gerkle, jog tai tik ištvirkimas, grynas ištvirkimas ir niekas daugiau. Jo veidas buvo įraudęs, kaklo gyslos išsipūtusios, o rankos drebėjo nuo įtūžio. Visi svečiai nutilo ir sužiuro į jį. Kai Laibys, tas jaunas, bet jau pagarsėjęs savo laisvamaniškomis idėjomis vikaras, ramiai ir su šypsena lūpose užklausė, ar geriau yra tie kunigai, kurie po girtavimo naktų ar svetimų žmonų viliojimo vis tiek drįsta eiti mišių laikyti ir teikti sakramentus, pralotas atšovė dar pikčiau, beveik springdamas žodžiais:
– Aš jų negiriu, nė kiek negiriu, bet jei jie mestų kunigystę, būtų dar didesni niekšai! Didžiausi niekšai! Jie bent jau neša savo gėdą tyliai, o jei mestų, tai jau atvirai išduotų Bažnyčią ir visus tikinčiuosius!
Ginčą nutraukė įsikišę aplinkiniai, kurie pradėjo kalbėti visi kartu, bandydami nuraminti įsiaudrinusį pralotą ir nukreipti pokalbį kita linkme. Viena dama net pasiūlė pakelti tostą už Bažnyčios vienybę, kitas kunigas ėmė pasakoti apie naują vyskupo laišką, trečias tiesiog tyliai sėdėjo ir stebėjo sceną su nejaukia šypsena. Tačiau pralotas nenorėjo taip lengvai pasiduoti. Jis dar kartą pakėlė balsą ir reziumavo, jog tokius „raupsuotuosius“ reikia nedelsiant ekskomunikuoti, išmesti iš padorios visuomenės, vengti bet kokio bendravimo su jais, kad jų blogas pavyzdys neplistų tarp jaunų kunigų ir neardytų Bažnyčios pamatų.
Kunigas Vasaris, sėdėdamas atokiau prie stalo, klausydamasis šios karštos ir gana atviros diskusijos, jautėsi lyg staiga būtų susidūręs su tamsia, bedugne praraja, į kurią žvelgdamas negalėjo įžvelgti jokio dugno. Jam, ką tik baigusiam seminariją, kur viskas buvo aišku, idealu ir nekvestionuojama, „ex kunigo“ sąvoka reiškė ne tik asmeninę tragediją, šventvagystę ir idealų žlugimą, bet ir kažkokią nepažįstamą, gąsdinančią laisvę, kuri tuo pat metu ir traukė, ir kėlė didžiulę baimę. Kas slypi už tos laisvės? Koks gyvenimas laukia tokio žmogaus? Ar jis gali būti laimingas? Šios mintys sukosi jo galvoje kaip sūkurys. Jis su dideliu, beveik vaikišku susidomėjimu stebėjo Laibį – tą žmogų, kuris išdrįso viešai mesti iššūkį praloto dogmatizmui ir autoritetui. Laibys sėdėjo tiesus, jo akys blizgėjo nuo intelekto ir drąsos, rankos ramiai gulėjo ant stalo, o balsas, nors ir ramus, buvo kupinas vidinės jėgos. Vasaris galvojo, kaip šis žmogus sugeba būti toks nepriklausomas, iš kur jis semiasi jėgų priešintis tokiems autoritetams kaip pralotas. Seminarijoje jiems buvo kalama, kad kunigystė yra amžinas pašaukimas, o jos atsisakymas – kelias į pražūtį. Dabar jis matė, kad yra žmonių, kurie galvoja kitaip, kurie drįsta kelti klausimus ir abejoti dogmomis. Tai buvo visiškai nauja patirtis jaunajam kunigui, kuri jį ir jaudino, ir baugino. Jis jautė, kad šis vakaras, šis ginčas paliks pėdsaką jo sieloje, kad kažkas jame pasikeitė, atsivėrė akys į pasaulį, kuris yra sudėtingesnis, nei mokė seminarijoje. Vasaris beveik nejautė, kaip laikas bėga, taip buvo pasinėręs į savo mintis ir stebėjimą.
Vėliau pokalbis pakrypo apie kunigų nuodėmes. Nors kai kurie senyvi dvasininkai bandė neigti, kad esama tokių kolegų, kurie girtuokliauja ar griauna svetimas šeimas, kiti pripažino tokius faktus esant tikrove. Vasaris tylomis stebėjo ir įsidėmėjo aplinkinių požiūrius, suprasdamas, jog už bažnytinių sienų egzistuoja realus gyvenimas, kurį praloto aplinka taip atkakliai bandė uždengti padorumo ir draudimų širma. Laibys jam tapo pavyzdžiu žmogaus, kuris nebijo kvestionuoti net pačių griežčiausių autoritetų, o tai Vasariui, žengiančiam pirmuosius žingsnius tarnystėje, kėlė begalę minčių ir abejonių. Atmosfera aplink stalą buvo įkaitusi – ne vien nuo maisto ar vyno, bet nuo susidūrimo tarp aklos dogmų gynybos ir prabylančio žmogiškojo sąžiningumo. Vasariui šis susitikimas paliko gilų įspaudą, nes jis aiškiai pamatė, kokia gili praraja gali atsiverti tarp Bažnyčios įstatymų ir asmeninio žmogaus likimo. Kiekvienas žodis apie apostazę jam skambėjo kaip perspėjimas, tačiau kartu ir kaip kvietimas mąstyti savarankiškai, nepaisant praloto Girvydo rūstybės.
— Iš kur toks nuomonių skirtumas? — klausė Vasaris kaimyno. — Juk patiems kunigams dvasiškių gyvenimas turėtų būti gerai pažįstamas.
— Toli gražu ne, — atsakė kaimynas. — Kai kurie šventi tėveliai mano, kad visi gyvena taip šventai, kaip jie patys. Šlavantų tėveliui nė į galvą neateina, kad praloto kabinete buvo galima išgerti. Kunigai atsargūs, o laidokai – dvigubai. Laidokai į kompaniją nepatikimo nepriims, o naivūs šventuoliai nemato, kas dedasi šalia. Todėl ir kyla pažiūrų skirtumai. Ir vyskupai dažnai gyvena in ignorantia invincibili.
— Argi pralotas nepažįsta gyvenimo?
— O ne! Pralotas žino, kad peccare humanum est...
Pietūs baigėsi, pralotas atkalbėjo maldą ir pakvietė svečius į saloną. Vasaris atsisakė kavos ir atsisveikino, teisindamasis noru aplankyti pažįstamus. Pralotas kvietė užsukti dažniau, bet įspėjo nesivelti į kooperatyvų biznius. Vasaris išėjo.
Klebonijos prieškambaryje jį pasivijo kapelionas Laibys.
— Jau namo?
— Noriu aplankyti pažįstamus.
— Jei pas ponią Brazgienę, tai eiva. Ji prašė, kad pristatyčiau.
Juos priėmė viena ponia Brazgienė. Jos veidas švytėjo džiaugsmu.
— Kunige daktare, — kreipėsi ji į kapelioną, — žinokite, kad kun. Vasaris — mano jaunų dienų simpatija, Pavasarėlis. Norėjau jį pabučiuoti, bet pabėgo. Žinau, kad gailėjosi.
Vasaris matė, kad tai sakoma juokais, bet buvo ir teisybės. Jis raudo iš džiaugsmo ją matyti. Laibys nusišypsojo:
— Aiškios situacijos daro aiškius draugus. Aš išeikvojau daug pastangų laiminti ponios Liucijos palankumui, bet veltui. Dabar žinau priežastį ir būsiu lojalus.
Vasaris, prisiderindamas prie tono, juokavo:
— Jeigu būčiau nebėgęs, ji mane būtų pagavusi.
— O tamsta pats per pietus ką sakei apie svetimų žmonų viliotojus? — mestelėjo Laibys.
— Pavasarėlis — svetimų žmonų viliotojas! — poniai tai pasirodė taip juokinga, kad apsiašarojo.
Kapelionas pasirodė esąs linksmas, baigęs studijas Vakaruose, turintis filosofijos daktaro laipsnį. Vyresnybė į jį žiūrėjo su nepasitikėjimu, laikydama modernistiniu, tačiau elgėsi jis kaip dera. Laibys niekad nieko nespręsdavo apie žmogų jo nepamatęs. Jis turėjo gabumą atspėti žmogų iš eisenos ar laikysenos, nekreipdamas dėmesio į kalbas.
— Gudriai pakalbėti gali ir kvailas, — sakydavo jis. — Bet laikysena visados sutampa su tikrąja žmogaus esme. Nuo to nepabėgsi.
Kun. dr. Laibys buvo puikus fizionomistas. Ponia Liucija, pasijuokusi iš Pavasarėlio, puolė vaišinti svečius, o tarp abiejų vyrų užsimezgė netikėtas, tarsi iššūkį metantis ryšys, kurį diktavo ne tik aplinkybės, bet ir abipusis smalsumas. Vasaris jautė, kad šis kapelionas skaito jį tarsi atverstą knygą.
— Papasakok, ką pasakei apie svetimų žmonų viliotojus, kad net kun. Liudą išgąsdinai? — paklausė ponia Liucija.
Kun. daktaras Laibys, kilstelėjęs antakius, atsakė: 
— Svetimų žmonų viliotojas kunigų tarpe — retas paukštis. Dažniau jos vilioja mus. O tos, kurios tai daro, atlieka naudingą darbą. Vieni kunigai atsispirs ir pelnys nuopelnų danguje, kiti pasiduos vergiškai ir žus, o treti kovos. Šitų kelias — laisvė. Jie maištaus ir ieškos naujų idealų.
Laibio veidas, pradžioje komiškas, darėsi vis rimtesnis. Kun. Vasaris stebėjosi:
— Seminarijoje mus mokė moterų saugotis kaip ugnies.
— Vadinasi, rodė tiesiausią kelią į moterį. Vienintelis būdas išvengti moters — vesti ją. Žmona tampa gyvenimo komfortu arba skauduliu, tačiau tikra kūrybinė įtampa gimsta tik tarp vyro ir nepasiekiamos moters. Bažnyčia, norėdama išsaugoti kunigų kūrybingumą ir lankstumą, neturėtų naikinti celibato. Ji aukoja individualias sąžines bendruomenės tikslams, todėl toleruoja nuodėmes, kol jos nekelia skandalo. Griešink, bet neapostazuok! Griešindamas, jei nesiluši, tu kursi.
Vasaris suabejojo, ar būtina nuodėmė, tačiau Laibys tęsė:
— Jei nori būti poetas, moters bandymo neišvengsi. Dantei reikėjo Beatričės, Petrarkai — Lauros. Aš skaičiau tavo eilėraščius, Vasari. Juose gyva moters šmėkla. Tai tavo išgelbėjimas, kitaip uždustum. Tu kankinsiesi, maištausi ir imsi nekęsti savo vardo, bet tik taip tapsi poetu. Tik baik nebanaliai!
Ponia Liucija slėpė pasitenkinimą, o Vasaris jautė sumišimą. Laibiui išėjus, likę dviese jautė, kad šis pokalbis juos suartino. Abu suprato, jog kalbėdamas apie moterį Vasario poezijoje, kapelionas turėjo galvoje būtent ją, ponią Liuciją. Ir abiem ši mintis buvo maloni.
— Sakyk, kunigėli Liudai, — prabilo ponia Liucija, — juk dabar mudu nebe vaikai: aš — ištekėjusi...
Tas pokalbis su kapelionu Laibiu tapo lemiamu lūžiu Vasario vidiniame pasaulyje. Kapeliono cinizmas ir įžvalgos apie kūrybą bei moterį sudrebino seminarijoje įskiepytus principus. Jaunas kunigas staiga išvydo savo egzistencijos prieštaravimą: pareigą tarnauti Dievui ir poeto sielą, kuriai būtina kančia bei įkvėpimas. Laibys tarsi atvėrė jam akis – sutanos nešiojimas neturi slopinti prigimties, atvirkščiai, būtent toji nuolatinė įtampa tarp geismo ir skaistybės yra tikroji kūrybos varomoji jėga. Vasaris jautė, kad jo ryšys su Liucija įgauna naują, pavojingą, bet kartu viliojančią prasmę. Kiekvienas žodis, kiekvienas žvilgsnis dabar buvo persmelktas tos „nuodėmingos“ kūrybinės galios, apie kurią bylojo kapelionas. Jis nebegalėjo atsitraukti, nes suvokė, kad grįžimas į saugią, sterilią seminarijos aplinką reikštų dvasinę mirtį. Tuo tarpu Liucija, nujausdama kunigo dvejones, vis labiau jį prie savęs prisijaukino. Ši akimirka tapo atskaitos tašku jų tolimesniam dramatiškam suartėjimui, kurį stebėjo ne tik aplinkiniai, bet ir pats Vasaris, blaškydamasis tarp pašaukimo ir žmogiškųjų troškimų. Kapeliono filosofija, nors ir prieštaringa, suteikė jam reikalingą pateisinimą – ne tiek dorovinį, kiek kūrybinį, leidžiantį pasinerti į jausmų verpetą nebe vien su baime, o su savotišku tragišku išdidumu. Tai buvo kvietimas rizikuoti viskuo vardan to, kas jį padarė žmogumi ir menininku. Ir nors ateitis skendėjo miglose, o kelias į „nebanalų“ gyvenimą buvo kupinas kliūčių, Vasaris jautė jau peržengęs ribą, už kurios nebebuvo kelio atgal. Toji valanda nebuvo vien pokalbis prie kavos puodelio, bet tikrasis jo gyvenimo kelio pasirinkimas.
— Moterie, tamsta kunigas, tad kalbėkime atvirai. Prisipažink, ar bent kiek tave traukiau, ar buvai mane pamilęs? — Nejaugi nematei? — nustebo kunigas. — Visą seminarijos laiką sirgau tavimi. Bandžiau bėgti, bet nesisekė. O tu? — Prisimeni išleistuves? Norėjau, kad pabučiuotum, bet atstūmei. — Buvau mulkis, graužiausi dėl to. Buvau vaikiškas... — Palaikiau tai didvyriškumu. Pavasarėlis ne man. Gal ir geriau. Kas būčiau tau? Komfortas ar gyvenimo vėžys? — Ponia Liucija, apie tai nėra prasmės galvoti. Aš vis tiek negalėjau išstoti.
Jie nutilo, paskendę nebegrąžinamoje praeityje. Suvaržyti pareigų, jie laisvai žarstė prisiminimus, tačiau nedrįso prabilti apie dabartį. Ponia Brazgienė buvo gera žmona, tačiau dvasinės šilumos tarp jųdviejų trūko. Jos širdis linko į kunigą Vasarį, o Liudui šis ryšys teikė tam tikrą laisvės pojūtį. Liucija buvo pražydusi nauju grožiu, tapusi dar moteriškesnė ir jautresnė. Vasariui buvo malonu dalytis su ja savo vidiniais išgyvenimais.
— Ponia Liucija, — prabilo jis, jausdamas vidinę įtampą, — vos trys mėnesiai kunigystės, o aš jau abejoju savo pašaukimu. Pasitaiko akimirkų, kai visai nesijaučiu kunigu, o pasitaiko ir tokių, kai jaučiu vien jo naštą. Pareigos sunkios. Mišias dar atlaikau, bet išpažintys, pamokslai – tai jau viršija mano jėgas! Žodžiai stringa gerklėje. Viskas darosi taip netikra. — Liucija klausėsi atidžiai, užuojautos kupinu žvilgsniu. Jis buvo jai dėkingas, kad ji tyli ir nedidina jo abejonių. Atsisveikindami abu jautė, kad lauks kito susitikimo.
Mieste Vasaris sutiko daktarą Brazgį ir pasiteiravo apie jo žmoną. Išgirdęs komplimentus, kunigas tik patvirtino, kad ji iš tiesų atrodo puikiai. Daktaras reiškė susirūpinimą dėl Stripaičio veiklos ir sklandančių apie jį gandų, tačiau kunigas tepasiūlė pasikalbėti su žmona ir atsiųsti revizorių. Vasariui nebuvo jokio pykčio daktarui; jų santykiai su Liucija buvo tokie skirtingi, kad negalėjo vienas kitam pakenkti.
Naujapolio įspūdžiai paskatino Vasarį vėl griebtis plunksnos. Pasimatymas su Liuce pažadino snūduriuojančias mintis. Parvažiavęs namo jis bandė rašyti, tačiau nieko neišėjo. Bandymai kartojosi kelis kartus, kol pagaliau įsitikino, jog šiandien rašyti nepajėgs. Ar tik šiandien? Juk jis nerašė jau beveik dvejus metus. Tuomet veltui ieškojo atsakymo į šį klausimą, tačiau tik po daugelio metų suprato: kūrybos jėga semiasi medžiagos iš visos asmenybės ir iš aplinkinio pasaulio. Vasaris, patekęs į seminariją, buvo atplėštas nuo gyvos realybės, todėl tegalėjo analizuoti savo paties jausmus. Tas atotrūkis nuo gyvenimo ir dvasiškio rūbo užsivilkimas kėlė jame nuolatines vidines kovas, kurios pamažu slopino kūrybinę energiją. Jis jautėsi tarsi įkalintas tarp griežtų pareigų ir prigimtinio polinkio į poeziją, o ši priešingybė neleido jo talentui visiškai išsiskleisti. Būdamas tarp žmonių, jis ieškojo atramos Liucijos supratingume, tačiau tai tik dar labiau aštrino jo egzistencinį konfliktą. Jis suprato, kad kunigo gyvenimas yra tarsi užburtas ratas, kuriame kūrybai nelieka vietos, o siela nuolatos trokšta kažko daugiau, negu gali duoti šaltos bažnytinės taisyklės ir kasdienės, slegiančios parapijos rūpesčiai. Tai buvo tyli jo tragedija, kurią jis nešiojosi savyje lyg nepagydomą žaizdą, vis mėgindamas išsivaduoti per literatūrą, tačiau kaskart atsitrenkdamas į savos arba aplinkos primestas ribas.
Jo minčių ir jausmų pasaulis buvo skurdus, o kūrybinė medžiaga – labai negausi. Po subdiakonato šventimų jis liovėsi priešinęsis kunigystei, paslėpė maištingos prigimties likučius pačiuose giliausiuose sielos užkaboriuose ir aprimo. Emocinis gyvenimas, nebežadinamas kovos, apsnūdo. Jis nepažinojo nei visuomenės, nei moters meilės, nuo kurios bėgo, gamtą matė tik pro savo jausmų prizmę. Kam tad kurti? Askezei neturėjo polinkio, pasaulėžiūros klausimams buvo per jaunas, o seminarijos laikų idėjiniai eilėraščiai stokojo brandos ir grimzdo į paviršutinišką sentimentalumą.
Vienintelis poezijos šaltinis seminarijoje – Biblija – dėl nuolatinės rutinos tapo svetimas ir nebeįdomus. Dvasinės pratybos ir teologijos studijos pavertė ją sausu, nejautriu tekstu. Dovydo psalmes klierikai kartodavo kaip mechaniškas, beprasmis maldos formules – lūpomis, ne širdimi. Studijose Biblija buvo aiškinama grynai dogmatiškai, Bažnyčios tikslams, niekas nebandė atskleisti jos poetinio grožio ar žmogiškojo įkvėpimo. Tik praėjus daugeliui metų Liudas Vasaris sugebėjo nusimesti šį rutinos šarvą ir išvysti joje tikrą išminties ir poezijos versmę.
Paskutiniai seminarijos ir pirmieji kamendoriavimo metai – laikas, kai Vasaris jautėsi arčiausia kunigystės, tačiau jo asmenybė niekad nebuvo tokia silpna. Jis kapituliavo prieš seminarijos auklėjimą, priėmė kunigystės formą be turinio. Atslūgus dvasios pakilimui, jis net nejausdavo esąs kunigas, o pareigas atlikdavo iš inercijos. Jo asmenybė buvo apmarinta, negalėjo pasireikšti jokia kūryba.
Visgi šis būvis negalėjo trukti amžinai. Išėjęs į gyvenimą, Vasaris pamažu ėmė atsigauti. Tai, kas tūnojo giliai, po pirmųjų nepasisekimų ir susitikimų ėmė rodyti gyvybės ženklus. Prasidėjo ilgas kovos procesas: pabudo poetas, bet ir kunigas nenorėjo užleisti savo teisių. Jo sąžinė tapo konfliktų arena.
Tą vakarą, grįžęs po Naujapolio atlaidų, Vasaris kentėjo, negalėdamas iš savęs išspausti nė menkiausios kūrybinės kibirkšties. Priežastys jam dar buvo neaiškios. Iš Naujapolio jis parvažiavo pakilusia nuotaika: prelato Girvydo lūkesčiai, kapeliono Laibio drąsios mintys ir ponios Liucijos švelnumas žadino norą dirbti bei prasimušti į priekį. Tačiau realybė buvo skaudi – jis pasirodė esąs bejėgis, šaltas, be fantazijos plunksnagraužis, nesugebėjęs parašyti nė eilėraščio, kuriuo būtų įrodęs sau ir kitiems, jog yra pajėgus kurti.
Jis turėjo įrodyti visiems, kad padarys, ko laukta. Depresija slėgė Vasarį: jei ne poetas, visa kita – vien nuodėmė ir beprotybė.
Nerimo apimtas, negalėdamas nusėdėti nejaukiam kambary, kunigas užsimetė apsiaustą ir išslinko į sodą. Buvo vėlyva naktis, visą bažnytkaimį gaubė tamsa. Nežinodamas tikslaus savo klaidžiojimo tikslo, jis juto nenumaldomą reikalą veikti ką nors nepaprasta. Klebonijos sodas, besiribojantis su šventoriumi ir vieškeliu, skendėjo tamsoje. Vėjuotą naktį šlamėjo liepos, o po kojomis čežėjo lapai. Jauną kunigą gąsdino, bet sykiu ir dilgino, traukė į save ši tamsos paslaptis.
Pasiekęs šventorių, Vasaris pro dureles įėjo į vidų. Tamsi bažnyčia stūksojo it sustingęs milžinas, tik ties altoriumi mirgėjo neryški šviesa. Kampe jis įžiūrėjo juodą kryžių – ten ilsėjosi bažnyčią statęs klebonas. Jį apėmė šiurpas, tačiau valios pastanga privertė eiti pirmyn. Priešais kapą, aptvertą geležine tvorele, jis nesiklaupė, nesimeldė ir nenuėmė skrybėlės. Vėjas plėšė jo apsiaustą, kai jis, tarsi atgijęs mirusysis, pasuko atgal. Tai buvo tik jaunas kunigas poetas Vasaris, varomas nepaaiškinamo maišto.
Grįžęs į sodą, jis pasuko vieškeliu dvaro link. Beprotiškas sumanymas – ką pamanytų žmonės, pamatę jį tokį vėlų metą? Gal piktasis drumsčia jo mintis? Kaip šmėkla žengdamas pro parką, jis prisiminė Stripaičio cinizmą: apie dvaro orgijas ir baronienę. Priėjęs centrines rūmų alėjas, pamatė vieninteliame lange degančią šviesą. Tai jos langas. Prieš akis iškilo baronienės vaizdas – viliojantis šypsnis, balta krūtinė, grakštumas.
Vasaris žinojo, kur eina – ten, kur pirmąsyk ją pamatė. Nors juto šio žygio absurdiškumą, nors galėjo užklupti lietus ar pulti dvaro šunys, jis buvo užsispyręs. Šaltas vėjas kapojo veidą, sutana pančiojo kojas, tačiau kunigą apėmė azartas. Ši kelionė jam tapo savotišku maištu prieš savo pasyvumą, nusižeminimą ir slegiančią kasdienybės pilkumą.
Tame maištingame troškime krutėjo sąžinės kirminėlis: kodėl poniai Liucijai jis nutylėjo apie įvykį su baroniene ir būsimą vizitą į dvarą? Jis žinojo, kad tai padarė sąmoningai. Ponia baronienė – tai nuodėmė, rafinuota koketė, kurios žvilgsnis apnuodytas viliojančių pažadų. 
Pasiekęs kalnelį, kur anksčiau stebėjo raitelius, kunigas sustojo. Nors aplink tvyrojo neperregima tamsa, atmintis ryškiai atkartojo praėjusią sceną: baronienės grakštumą, jos šuolį per griovį, vėliau ištikusią pasibaidymo akimirką. Jis stovėjo pakalnėje, kur vėjas ūžė gūdžiau, staugė nuo ežerėlio ir dundėjo laukuose. Kunigo pojūčiai buvo įsitempę it styga, klausa ir žvilgsnis aštrėjo, tardami į visą šią triukšmingą rudens nakties simfoniją, kurioje jis ieškojo atsakymų į savo paties dvilypumą.
Pagaliau jis žengia atgal. Vėjas, pralenkdamas jį, suduoda į pečius ir nušniokščia į Kalnynų bažnytkaimį. Dvaro parkas ošia namų artumu, tačiau rūmų lange jau nebėr šviesos: baronienė užvožė romano lapus ir užmigo. Kunigas įėjo į klebonijos sodą. Jo nervai atslūgo, jis jautė didelį nuovargį ir, atsirėmęs į tvorą, ilsėjosi, gardžiuodamasis laimingai pasibaigusiu žygiu. Paskui sunkiai rasdamas taką tamsoje, jis pasiekė savo kambarius. Šį kartą jis nepastebėjo jų nejaukumo – net jei vargingas butas būtų virtęs ištaigingais rūmais, jis nebūtų to regėjęs. Užmigdamas pamąstė, kad dvare su ponia Rainakiene kalbėsis jau kaip su pažįstama.
Netrukus baronas Rainakis atlankė kleboną, o vėliau visi trys kunigai gavo kvietimą arbatos. Klebonas Platūnas nelabai mėgo tokių vizitų, bet matė reikalą palaikyti gerus santykius. „Reikia atlikti tą baudžiavą, – kalbėjo jis Stripaičiui. – Nauda aiški.“ Stripaitis pritarė, nors abejojo baronienės dorybėmis: „Ūkvedys pasakojo, kad ji buvusi paprasta Varšuvos kafešantano aktrisa. Štai tau ir aristokratė.“ Kunigai šaipėsi iš aristokratijos ir gyvenimo būdo, kol pokalbį pakrypo link Vasario dalyvavimo. „O tamsta kaip? Nori taip pat eiti?“ – paklausė klebonas. Vasaris šiurkščiai atšovė: „Noriu nenoriu, bet jeigu kviečia, neiti būtų nemandagu.“
Klebonas įgėlė, kad Vasaris, turėdamas daug laisvo laiko, mėgsta vienas vaikštinėti. Vasaris blykstelėjo iš pykčio: „Kodėl prikaišiojate laisvą laiką? Savo pareigas atlieku su visais, o išpažintys dažniausiai tenka man.“ „Apsidirbdavom ir dviese, kai tamstos nebuvo“, – suniurnėjo Platūnas. „Tai prašau parašyti kurijai. Kai gausiu kitą vietą, išvažiuosiu tą pačią dieną“, – atkirto Vasaris ir išėjo, vos nugalėjęs norą trinktelti durimis.
Šis incidentas pagadino nuotaiką prieš vizitą. Vasaris jautė krūtinę plėšiančią pagiežą dėl klebono smulkmeniškumo ir nepagrįstų užgauliojimų, tų amžinų priekaištų dėl per ilgo vaikščiojimo po laukus, dėl per garsaus kalbėjimo su valstiečiais ir dėl to, kad per mažai laiko praleidžia zakristijoje. Jis nusprendė nesisiūlyti į kompaniją – jei nepakvies, ras kelią į dvarą ir vienas. Baronienė kvietė penktai valandai, tad Vasaris ėmė ruoštis: rūpestingai nusivalė batus, apsivilko tvarkingus drabužius, pasirišo švarų kaklaraištį ir kelis kartus persibraukė plaukus prieš veidrodį, ruošdamasis svarbiam, nors ir nemaloniam susitikimui. Nors jo kantrybė nebuvo trūkusi, konfliktas su klebonu paliko gilią nuoskaudą, kurią jis bandė užslopinti ruošdamasis prabangiems pietums, kur laukė veidmainiška dvaro aplinka ir nauji iššūkiai. Visgi vidinis nerimas niekur nedingo, o artėjantis susitikimas kėlė vis daugiau abejonių dėl jo buvimo šioje vietoje prasmės.
Besirengiant sutaną, Vasario pagieža klebonui neatslūgo, tik nukrypo. Jis jautėsi niekinamas, tad nusprendė pats pelnyti dvaro dėmesį ir parodyti savo vertę. Nors pyko, Vasaris pakluso klebono paliepimui eiti kartu, nes privalėjo išlaikyti dvasininkų solidarumą. Kelyje jis vis kurstė savyje ryžtą užsitarnauti ponų baronų palankumą, mintyse kartodamas, kad ne klebono malonės, o savo paties proto ir takto dėka įžengs į tuos rūmus.
Dvaro rūmuose juos pasitiko kambarinė ir pakvietė į didžiulį, nejaukų, prieblandoje skendintį salioną, kur sunkios užuolaidos slopino dienos šviesą, o ore tvyrojo vos juntamas pelėsių ir senų baldų kvapas. Klebonas, pratęs prie kluonų, užkliuvo už kilimo krašto, vos neprarado pusiausvyros ir sumurmėjo kažką sau po nosimi. Vasaris jautėsi nepatogiai, stovėdamas viduryje kambario ir nežinodamas, kur dėti rankas, kol laukė šeimininkų. Tik kunigas Stripaitis elgėsi laisvai: vaikštinėjo po kambarį, apžiūrinėjo paveikslus, pasilenkė prie vieno peizažo, kažką numykė ir net užsirūkė papirosą, leisdamas dūmų debesėlį link lubų.
Netrukus pasirodė baronas. Jis pasitiko svečius su išskėstomis rankomis, garsiai atsiprašinėdamas ir berdamas mandagius žodžius įvairiomis kalbomis. Baronas turėjo keistą įprotį maišyti prancūzų, vokiečių, rusų ir lenkų kalbas, nesirūpindamas, ar kas jį supranta: „Ah, mes chers amis, entschuldigen Sie, простите, że taip vėlai, bet ponia baronienė buvo užsiėmusi su tomis savo arklidėmis, n’est-ce pas?“ Pamatęs Stripaitį, jis bandė užmegzti pokalbį apie cigaretes, siūlydamas „une bonne cigarette, sehr gut“, bet Stripaitis, supratęs tik vieną žodį, atkirto nemėgstąs rūkalų kvapo ir mostelėjo ranka, lyg vydamas dūmus.
Tuomet baronas atsigręžė į Vasarį. Išgirdęs kunigo pavardę, jis entuziastingai susiejo ją su italų meno istoriku Vasariu ir pradėjo ilgus filologinius samprotavimus apie kalbų skambumą, į kuriuos įtraukė visus tris dvasininkus, vardydamas lotyniškas šaknis ir lenkiškus priesagas. Kambarinė įžiebė lempą ir žvakides, salione pasidarė jaukiau, šilta gelsva šviesa nutvieskė portretus ant sienų.
Galiausiai pasirodė baronienė su ponia Sokolina. Vasaris, pamatęs baronienę, buvo priblokštas jos išvaizdos pokyčio. Jis vis dar puikiai prisiminė ją jojant žirgu su vyrišku kostiumu, tačiau dabar prieš jį stovėjo elegantiška, liekna, grakščiai pasitempusi dama. Jos plaukai buvo įmantriai sušukuoti, ausyse spindėjo brangūs papuošalai. Tamsus rūbas atrodė paprastas, bet buvo itin puošnus ir elegantiškas, su švelniais nėriniais ties rankovėmis.
Vis dėlto kunigams baronienės išvaizda kėlė nerimą. Suknelė buvo stipriai iškirpta, tad kai ji sėdėdama pakrypdavo, atidengdavo pečius, o pasilenkus į priekį – krūtinę. Toks drabužio atvirumas vertė kunigus jaustis nejaukiai ir skubiai nukreipti žvilgsnius į šalį. Tačiau labiausiai Vasarį trikdė mažutytis kryželis, kabojęs ant plono grandinėlės retežėlio. Jis nusileisdavo būtent iki tos vietos, kurios pamatymas galėjo sukelti pačių pikčiausių pagundų. Baronienės žavesio ir dvasinės atributikos derinys kūrė nenusakomą įtampą, priversdamas Vasarį kęsti stiprų vidinį nerimą ir kovoti su kylančiomis mintimis, kurios visiškai nedera dvasininko statusui ir aplinkai. Niekas nebūtų patikėjęs, kad elegantiškoji baronienė gali mūvėti languotomis kelnėmis, jodinėti ir šokinėti per griovius, tačiau būtent tokia ji pasirodė Vasariui aną dieną. Jos žvilgsnis ir šypsena suteikė jaunam kunigui drąsos, kurios jam kitur pritrūktų. Baronienė pasižymėjo savybe traukti vyrus ir versti juos norėti pasirodyti geriausiai; tą vakarą Kalnynų dvare šią įtaką pajuto būtent Vasaris.
Kompanijai susėdus gerti arbatos, pokalbiai išsiskyrė. Klebonas su baronu aptarinėjo ūkį, derlių ir melioraciją, kun. Stripaitis ginčijosi su ponia Sokolina apie celibatą, karštai įrodinėdamas jo būtinybę, o Vasaris atsidūrė greta baronienės. Jausdamas jos skatinantį žvilgsnį, jis prisipažino, kad šis vakaras jam – didelis įvykis, nes jis pirmąkart lankosi tikrame aristokratiškame dvare, apie kurį svajojo dar nebūdamas kunigu. Baronienė, pertraukusi jį švelniu juoku, pastebėjo, kad pirmieji kunigavimo metai kupini uolumo ir nusivylimų, ir provokavo toliau: ar tą pasaką apie dvarą įkvėpė moteris? Vasariui prisipažinus, ji tiesmukai paklausė, ar jis ją tebemyli. Kai nustebęs kunigas priminė savo luomą, baronienė tik nusijuokė – ji pati Varšuvoje pažinojo kunigą, kuris ją mylėjo kaip paprastas mirtingasis, ir patikino, kad tokių esama daug.
Kai Vasaris suabejojo, ar įmanoma mylėti tik platoniškai, baronienė kategoriškai papurtė galvą. Ji pasislinko arčiau ir tylesniu balsu dėstė, kad visų ją mylėjusių vyrų norai pirmiausia buvo kūniški, ir tai jai atrodo visiškai natūralu. Pasak baronienės, sielą mes tik įsivaizduojame, o kūną matome, todėl meilė kūnui yra pirminė. Nelaukdama atsakymo, ji pakilo arbatos, palikdama Vasarį su sumišusių jausmų audra krūtinėje.
 (2894 simboliai)
Kitą dieną Vasaris vis dar stebėjosi tokiu netikėtu atvirumu. Jis pats niekada nedrįsdavo diskutuoti apie meilę, tačiau baronienės laisvumas ir tas lengvas, žaismingas flirtas pamažu jį įtraukė. Ji gebėjo vesti pokalbį taip, kad jauno kunigo fantazija būtų nuolat dirginama subtilios erotikos užuominomis. Grįžusi iš kito kambario ji pasiūlė Vasariui papirosą, aiškindama, kad su cigarete arbata įgauna visai ypatingo skonio. Kunigas atsisakė savo įprastinio varžymosi ir paėmė papirosą; rūkydamas ir gurkšnodamas arbatą, jis pajuto, kad ši patirtis iš tiesų malonesnė, negu jis būtų galėjęs tikėtis tokioje aplinkoje. Tai buvo jo pirmoji pažintis su pasauliu, kuriame jausmai ir konvencijos susipynė visiškai nauju, nepažįstamu būdu.
– Štai jau ir išmokiau tamstą vienos nuodėmės, – juokavo baronienė, pamačiusi, kad svečias cigaretės nemeta.
– Jeigu ponios visos nuodėmės būtų tik tokios, tai aš ir toliau apsiimčiau būti tamstos mokiniu, – atsakė Vasaris.
Baronienė šyptelėjo ir tarė:
– Tikėk, kad iš visų mano nuodėmių rūkymas yra sunkiausia, nes jis kenkia plaučiams ir gadina dantų baltumą. Kitos mano nuodėmės tokių nemalonių pasekmių neturi. Tad kunigas drąsiai gali mokytis ir kitų, nes pradėjai nuo blogiausios.
– Ponios kriterijus nuodėmėms rūšiuoti gana savotiškas. Deja, teologui jis vargu ar būtų priimtinas.
– Mano pažįstamas kunigas Varšuvoje su manimi sutikdavo, nors buvo baisiai atkaklus. Aš nemyliu atkaklių žmonių. Bet tamsta esi į tą kunigą nepaprastai panašus. Kai kelyje susitikome, aš tyčia tamstą užkalbinau, norėdama įsitikinti, ar tai ne jis.
– Ir ponia nusivylė, kad tai buvau ne jis, o aš? – paklausė Vasaris su šypsena.
– Atvirkščiai. Pamaniau, kad antrasis egzempliorius bus geresnis. Gerus santykius aš labai branginu.
– Laikyčiau dideliu nusikaltimu ponios pasitikėjimą nuvilti. Ar ponai ilgiau pabūsite Kalnynuose?
– Mažiausiai ligi lapkričio. Mūsų reikalai susikomplikavo.
– Ruduo – nuobodus laikas.
– O, kunige, visur ir visuomet reikia mokėti sudaryti maksimumą malonumų. Nėra aplinkybių, kurių aš neišnaudočiau savo džiaugsmui. Jodinėjame, medžiojame, priiminėjame kaimynus. Būsiu atvira: kunigas taip pat esi įtrauktas į mano programą.
– Vadinasi, kaip koks žaislas, vien tik malonumui? – nustebo Vasaris.
Baronienė nė nemanė trauktis:
– Ak, kokia tų vyrų ambicija! Jie bijo būti žaislu moters rankose, nors patys mielai pažaistų su moterimi. Aš pripažįstu lygias teises: jeigu aš žaidžiu, tegu ir manimi žaidžia. Tamsta su tuo nesutinki?
Vasaris pajuto, kad baronienė kėsinasi įtraukti jį į dviprasmiškų minčių klampynes. Jis bijojo tiesiai atsakyti ir, maišydamas šaukšteliu arbatą, įsmeigė akis į baronienės cigarečių dėžutę. Jai pastūmus ją artyn, jis vėl užsirūkė. Abiem pritrūkus kalbos, jie ėmė klausytis ponios Sokolinos ir kunigo Stripaičio ginčo.
– Nekalbėk, kunige! – šaukė Sokolina. – Aš žinau, kad katalikų kunigams tarp moterų sekasi. Peterburge mano draugės pravoslavės bėgdavo į Maltos bažnyčią klausyti jauno, gražaus kunigo. Ir kai žinai, kad jis nevedęs, kad jam uždrausta mylėti, sunku suvaldyti fantaziją. Nevedęs kunigas šimtą kartų įdomesnis už popą ar pastorių. Jeigu Bažnyčia panaikintų celibatą, moterys netektų rafinuotos pramogos.
– Tai jūsų bobiški reikalai! – atkirto Stripaitis. – Celibatas – Katalikų Bažnyčios stiprybė. Kam man pačia? Per dienas galvą graužtų. Dabar aš pats sau ponas.
– Tamsta parodyk celibato naudą moraliniu atžvilgiu, tada įtikėsiu, – neatstojo Sokolina.
– Tamstai įdomus tas ginčas? – paklausė baronienė Vasario.
– Man įdomūs ponios Sokolinos priekaištai. Iš teologijos aš žinau visus argumentus už celibatą, bet ji argumentuoja savotiškai – kad, jį panaikinus, moterys netektų rafinuotos pramogos.
Baronienė šyptelėjo:
– Šitą argumentą aš palaikau. Nors, tiesą pasakius, aš netikiu jokiais argumentais. Ir šitą ginčą nulems ne jie, o laikas ir gyvenimas.
Toliau ponios Sokolinos ir kunigo kalba nukrypo į Bažnyčios apeigas. Baronas su klebonu jau buvo baigę svarstyti ūkio reikalus, o baronienė su Vasariu taip pat jautė reikalą įsimaišyti į bendrą pokalbį. Po valandėlės baronas pakvietė visus į savo kabinetą aprodyti pistoletų ir rapyrų kolekcijos. Kol šeimininkas aistringai pasakojo apie kiekvieną ginklą, Vasaris atidžiau žvelgė į knygų lentynas. Tai pastebėjusi, baronienė pasiūlė kunigui naudotis jos sukaupta biblioteka, įspėdama, kad modernioji literatūra ne visuomet pasižymi kuklumu. Vasaris mielai sutiko, tikėdamasis susipažinti su naujesniais autoriais. Grįžtant namo, kunigas Stripaitis pašaipiai kabinėjosi prie Vasario, įtardamas jį koketavus su baroniene, tačiau šis tylėjo.
Kunigo Stripaičio muštynės Vingilo alinėje sukėlė tikrą audrą visoje parapijoje. Vieni parapijiečiai gyrė jį už drąsą išvaikius girtuoklius, kiti griežtai kritikavo už nederamą dvasininkui elgesį. Skandalas nebuvo vien religinis – jame jautėsi aiškus politinis atspalvis, mat Stripaitis garsėjo kaip visuomenininkas, turintis priešų tarp vietos verslininkų. Vingilas su šalininkais surašė skundą vyskupui, o spaudoje pasirodė aštrių straipsnių, smerkiančių kunigo poelgį. Klebonija skendo įtampoje: klebonas bijojo, kad šis konfliktas užtrauks nemalonumų ir jam, o Vasaris jautėsi labai nepatogiai, matydamas, kaip žmonės reaguoja į šį skandalą per išpažintis. Jam buvo sunku barti penitentus, kurie piktinosi dvasininkų elgesiu.
Tuo tarpu pats Stripaitis, nors viešai demonstravo abejingumą ir tvirtino nieko nebijąs, viduje vis labiau nerimavo dėl pasekmių. Jis suprato, kad padėtis krypsta ne jo naudai. Vieną dieną vėl kreipėsi į Vasarį, siūlydamas perimti krautuvės valdybos vairą, tačiau šis griežtai atsisakė, jausdamasis visiškai netinkamas tokiems reikalams. Stripaitis supyko ir ėmė priekaištauti: kam gi tu išvis stoji į kunigus, jei ničniekuo daugiau, vien poezija, nesidomi? Nepaisant to, dar tą pačią popietę klebonas vėl turėjo prašyti Vasario pagalbos – klebonijos reikalai ir visuomenės spaudimas darėsi nepakeliami. Kaimo atmosfera kaito, kunigų padėtis darėsi neaiški, įtempta. Vasaris tolo nuo Stripaičio reikalų, bet skandalo šešėlis krito ant abiejų. Klebonas nerimastingai stebėjo, kaip apylinkės aktyvistai ir mokytojas renka žinias apie jų ūkį, nujausdamas artėjančius smūgius, kurie gali visiškai sugriauti senąją parapijos tvarką. Stripaitis, jausdamas vis didesnę izoliaciją, desperatiškai ieškojo išeities, tačiau ankstesni poelgiai užkirto kelią susitaikymui su bendruomene, kuri skilo į atvirai priešiškas stovyklas. Toji įtampa slėgė visus klebonijos gyventojus, paversdama kasdienybę amžina konfrontacija, kurioje nebebuvo vietos ramybei nei dvasiniam susikaupimui, apie kurį kadaise svajojo Vasaris, atvykdamas čionai.
Staiga įbėgusi Julė pranešė, kad atvažiavo žmogus vežti pas ligonį. Buvo Stripaičio eilė. Jis paburbėjo, nenorom pakilo ir išėjo į prieškambarį. Pamatęs senį Piktupį, kunigas pajuto nemalonų dilgtelėjimą krūtinėje, kurį bandė numaldyti mintimi, jog gal senis vėl bus primušęs pačią, o toji iš baimės pasikvietė kunigą. „Kas serga?“ – paklausė. „Sūnus Andrius, – atsakė senis drebančiu balsu. – Nuo sekmadienio, kai parvežė su pramušta galva, nebeatsikelia...“ Stripaitis išblyško. Jis suprato: tai jo paties rankų darbas. Sąžinė taip graužė, kad negalėjo vykti pas mirštantįjį. Paprašė Vasario pavaduoti. Šis, prisiminęs klaikią ankstesnę Piktupio išpažintį, nenorom sutiko.
Iki Piktupių buvo geras penketas kilometrų. Važiuodamas per rudeniškus laukus Vasaris karštai meldėsi, kad ligonis būtų jau miręs ir jam nereiktų tos sunkios akistatos. Kaimas pasitiko tirštu smalsuolių būriu – visi norėjo pamatyti, kaip kunigas priims paskutinę išpažintį. Troboje tvyrojo troškus, rūgštus mirties kvapas. Aprišta galva ant pagalvės gulėjo Andrius – visas pajuodęs, sulysęs, sukritęs. Jis kliedėjo, nieko nesuprasdamas. Motina purtė sūnų, verkdama maldavo: „Andriuk, atsipeikėk, išpažink nuodėmes kunigui!“ Tačiau bernas tik vartė paklaikusias akis.
Likęs vienas su mirštančiuoju, Vasaris suprato, kad čia nepadės įprastos formulės. Reikėjo prasiskverbti iki žmogaus, kurio siela po smurto balansavo ant ribos. Kunigas ėmė kalbėti tyliai, nuoširdžiai, kviesdamas Dievo ramybės ir malonės. Tamsi troba dvelkė baime, tačiau jis jautė pareigą eiti iki galo – tai buvo išbandymas ne tik ligoniui, bet ir jo paties pašaukimui. Čia glūdėjo galimybė bent iš dalies atitaisyti Stripaičio padarytą skriaudą, paversti kunigo autoritetą paprasta žmogiška užuojauta. Vasaris kalbėjo toliau, laukdamas bent menkiausio atsako, kuris leistų mirštančiajam susitaikyti su Dievu ir savo likimu.
„Atlik išpažintį, sūnau, atsiduok Viešpaties valiai“, – ragino kunigas, tačiau žodžiai skambėjo neįtikinamai. Ligonis drumstu žvilgsniu atšovė: „Nemirsiu... nemirsiu aš...“ Jis neaiškiai murmėjo apie kažkokius senus išrišimus, o į klausimus apie nuodėmes atsakinėjo padrikai. Vasarį apėmė neviltis. Norėdamas sugraudinti, paklausė apie skausmus. „Skauda... vis tiek aš jam nedovanosiu... – dantimis grikštelėjo bernas, akys degė karščiu. – Mušė... keršysiu...“ Kunigas priminė krikščionišką atleidimą, bet ligonis staiga palaikė jį Stripaičiu, griebė už sutanos ir ėmė rėkti: „Tai tu mane mušei!“ Įpuolę artimieji vos jį sutramdė. Motina verkdama aiškino, kad sūnus dažnai kliedi ir negali pamiršti senų skriaudų. Nors tikros sąmonės nebuvo, ji maldavo suteikti sakramentus.
Vasarį kamavo abejonės, tačiau galiausiai jis suteikė išrišimą sub conditione ir atliko patepimą. Šventais aliejais tepė akis, ausis, šnerves, lūpas, rankas ir kojas, tyliai melsdamas atleidimo. Ligonis gulėjo nejudėdamas. Komunijos nedavė. Jausdamas keistą palengvėjimą, kunigas skubiai išėjo, vengdamas kaimynų klausimų. Tik pasakė motinai: „Viliuosi, kad ligonis pasveiks.“ Važiuodamas atgal per rudens laukus jis ilgai tylėjo, jausdamas, kaip toji diena negrįžtamai pakeitė kažką jo sieloje.
Grįždamas per purvyną Vasaris skendėjo slogiose mintyse. Jautėsi pralaimėjęs: vizitas tuščias, sakramentai – formalumas, o mirtis be atgailos gilino krizę.
.
Kitą dieną Vasaris patraukė į dvarą. Jį pasitiko tvarkoma biblioteka – erdvus kambarys, nukrautas tomų tomeliais, senais žurnalais ir popieriais, kuriuos dulkių sluoksnis jau buvo aptraukęs. Baronienė Rainakienė, sėdinti tarp knygų rietuvių su rytmetiniu negliže, džiaugsmingai jį pasitiko, lyg seniai lauktą svečią. Šis susitikimas jam žadėjo ne tik skaitymo džiaugsmą, bet ir galimybę bent trumpam ištrūkti iš ankštos, dvasingumo stokojančios kasdienybės. Nepaisant visų abejonių dėl savo kunigiškos pareigos ir baimės pasiklysti pasaulietinėse pagundose, Vasaris suvokė, jog jo siela nebegali tenkintis vien brevijoriaus lapais ir rūsčiais moraliniais traktatais. Ponia Rainakienė tapo jo langu į platesnį pasaulį, kurį jis, nors ir bijodamas, karštai troško pažinti. Jis jautėsi pasmerktas skrupulams, tačiau baronienės akivaizdoje šie jausmai tarsi nublanko, palikdami vietos neaiškiam, bet viliojančiam smalsumui, kurio jis jau nebegalėjo atsisakyti. Taip prasidėjo jo kelionė tarp dviejų pasaulių – uždaro, dogmatiško bažnytinio gyvenimo ir gyvosios literatūros bei dvaro estetikos. Vasaris suprato, kad ši pažintis negrįžtamai pakeis jo požiūrį į savo kunigystę ir, galbūt, atskleis tikrąjį jo, kaip kūrėjo, veidą, kurį jis taip kruopščiai slėpė po sutanos klostėmis.
– A, pagaliau! Kunige, turbūt nesi toks knygų mėgėjas, kaip sakeisi, nes turėjau priminti susitarimą.
– Prašau dovanoti, – teisinosi Vasaris, jausdamas, kaip skruostus užlieja lengvas raudonis. – Parapijos reikalai, o paskui maniau, kad tamsta išvykusi.
– Gerai, kad atsiradai. Esu tikra, būsi patenkintas šiomis dėžėmis. Čia begalės šlamšto, tad būčiau dėkinga, jei padėtum susortiruoti. Zose, paduok kunigui kėdutę!
Vasaris atsisėdo, jausdamasis baronienės draugijoje laisviau, nei derėjo kunigui. Jis vartė žurnalus, dėliojo knygas ir stebėjo šeimininkę. Ji vilkėjo tik šilkinį gėlėtą peniuarą, kuris, pasisukus poniai, prasiskleisdavo ir leisdavo pamatyti rausvus marškinėlius. Kunigas susigėdęs nusuko akis, tačiau smalsumas vėl grąžino žvilgsnį. Sugavusi jį, baronienė įsisupo į peniuarą ir šypsojosi lyg niekur nieko:
– Atsiprašau, priimu rytmetiniu negliže. Priešpiet pas mus taip priprasta. Patarčiau ir tamstai mesti sutaną. Vienas pažįstamas kunigas Varšuvoj pas mane būdavo be jos. Duodavau jam savo peniuarą.
– Ponia baroniene, kunigui uždrausta kitoks rūbas. Vieną klieriką dėl to iš seminarijos išvarė, – sumurmėjo Vasaris, jausdamas, kaip širdyje vėl sukilo seni skrupulai.
– Ak, žiauri ta seminarija! Man sutana nepatinka – nevykęs mundieriaus ir sijono junginys. Nors kai kurioms moterims atrodo pikantiška, kai nemato vyro kojų. Patvirkimas, sakyčiau.
Jiedu kalbėjosi slidinėdami nuo vienos temos prie kitos. Vasarį stebino jos nerūpestingumas, kurį baronienė derino su lengvu jumoru. Seminarijoje apie nuodėmę ar pasaulio tuštybę kalbėta su graudenančiu patosu, o baronienė viską vertino pašaipiai, lyg žaisdama. Tai keitė kunigo požiūrį, vertė abejoti tuo, kas anksčiau atrodė amžina.
– Žinai, kunige, – tarė ji vartydama žurnalą, – aš netikiu, kad Dievui reikalinga jūsų askeza. Tai nusižengimas grožiui. Pažiūrėk, kokie gražūs buvo antikiniai žmonės. O krikščionių asketai? Vieni kaip giltinės, kiti kaip penimukai. Tai prasižengimas aukso vidurio dėsniui. Laimei, netikiu kūnišku prisikėlimu. Tiek rūpesčių su šituo nuodėmingu kūnu: masažai, vonios, dantų valymas… Ach, kaip tai įkyru! O tamsta kaip norėtum?
Vasaris nusišypsojo, nors širdyje kažkas suskaudo:
– Dėl savęs sutikčiau pasilikti dulkėse, bet dėl ponios baronienės – ne. Norėčiau, kad tamsta keltumeisi iš numirusių. Grožis turi būti amžinas kaip ir siela.
– O-o! – linksmai sušuko baronienė. – Tamsta daraisi galantiškas! Vis dėlto, mon ami, jei myli grožį, patarčiau susimąstyti, ar tas grožis turi kankintis. Jūsų bažnyčia moko, kad gyvenimas – kančia. Aš manau, kad gyvenimas yra menas mėgautis, o jūs, kunigai, tą meną tik nuodijate savo rūsčiais veidais. Ar niekada nesusimąstei, kodėl žmonės taip bijo jūsų dievobaimingumo? Galbūt todėl, kad po jūsų kaukėmis slepiasi paprasta, žmogiška baimė gyventi. Ar kunigas nėra tik žmogus, bijantis savo paties troškimų? Žinau, tai skamba šventvagiškai, bet ar tiesa ne visada tokia? Tu atrodai geras, Vasari, bet tavo akys kažko ieško. Galbūt laisvės, kurią čia, tarp šių dulkių ir knygų, bandome prisijaukinti. Ar tamsta galėtum būti laisvas už sutanos ribų? Ar išdrįstum kada nors pamiršti tą griežtą seminarijos drausmę ir tiesiog pasijusti vyru, o ne tik sielų ganytoju? Tai labai įdomus klausimas, ypač tokiam, kaip tamsta.
Ji šypsodamasi žiūrėjo į kunigą, o šis nuleidęs akis vartė žurnalą, jausdamas, kaip jos žodžiai skverbiasi į pačias sielos gelmes. Baronienė tęsė lyg nieko nepastebėjusi:
– Tamsta pripažinsi, kad grožis suteikia smagumo net pomirtiniame gyvenime. Bet ar kada pagalvojai, kiek daug reiškia smagumas šiame gyvenime? Mano nuomone, tai galingiausias mūsų veiksmų variklis. Net religija susieta su smagumu. Aš tikiu ir atlieku religines praktikas pirmiausia todėl, kad tai man malonu.
– Bet, ponia, religija uždeda ir nemalonių pareigų, pavyzdžiui, išpažintis, – bandė gintis Vasaris, nors balsas skambėjo neįtikinamai.
– Ar išpažintis labai nemaloni? Žinoma, reikia inteligentiško nuodėmklausio be blogo kvapo. Išpažinti nuodėmes – tai dar kartą jas pergyventi. O aš darau tik malonias nuodėmes. Parodyti savo dvasinį nuogumą inteligentiškam kunigui – tai rafinuotas smagumas!
Kun. Vasaris sutrikęs ieškojo žodžių, galiausiai tarė tyliau:
– Manau, kad pareigos jausmas yra galingesnis. Tik pareiga, ne malonumas, gali pastūmėti žmogų į heroizmą.
– Mon ami, herojų tiek nedaug, kad galime palikti juos ramybėje. Atmeskime pareigas, atliekamas niurnant, nes jų vertė menka – tai vergiškumas. Kiti laisvi veiksmai kyla iš noro patirti smagumo. Praplėskime smagumo sritį, tapkime jautresni – ir tapsime tobulesni.
– Bet jūsų teorija pavojinga: smagumas smagumui nelygus.
Baronienė nekantriai numojo ranka:
– Nesileiskime į kazuistiką. Žmonės yra egoistai ir smaguriautojai, ypač vidaus gyvenime. Todėl religija, jei neteikia malonumo, dažnai likviduojama. Gyvenimo instinktas verčia mus vengti nesmagumų ir linkti į malonumus kaip gėles į saulę.
Nuo šių žodžių Vasariui kažkas dilgtelėjo širdyje: juk jis pats jautė, kad kunigavimas jam neteikia pasitenkinimo. Argi ir jis ims to vengti? Dėžė buvo ištuštinta, ir baronienė sušuko:
– Darbas baigtas! Prašau pas mane, parodysiu knygų.
(2784 simboliai)
– Darbas baigtas! Prašau pas mane, parodysiu knygų.
Jiedu pakilo į antrąjį aukštą. Ponia atidarė savo buduaro duris. Tokio ištaigingo kambario, prisisunkusio subtilių kvepalų, brangių cigarečių aromato ir minkštų baldų švelnumo, Vasaris dar nebuvo matęs. Viskas čia alsavo rafinuota moteriška prabanga, nuo kurios jaunam kunigui ėmė suktis galva. Ponia pasodino jį į gilų fotelį ir paėmė knygą.
– Ar mėgsti poeziją? Kaip patinka Tetmajeris?
Vasaris nežinojo šio poeto, ir jam buvo labai gėda prisipažinti.
– Nenuostabu, – tarė baronienė su lengva pašaipa. – Ta poezija ne seminaristams. O vis dėlto sutiksi, kad tai gražu.
Ji atsilošė fotelyje, nerūpestingai judindama šilkine kurpaite apautą koją, ir ėmė skaityti meilės himną, moters kūno poeziją, tokią svajingą ir ryškią:
„Esi tu didžiausia jėga, kuri viską pavergia, o meile! Gyvenimas – geismas, o tu iš geismų galingiausia, be geismo gyventi. Gamtos žavesiai ir grožybės, kur jum prilygti meilės grožybėm ir burtam? Kur jum, radasto lapeliai, prieš mylimos lūpas! Kur jum, padangių safyrai ir jūrų melsvume, prilygti akim mylimosios!“
Kunigui darėsi drovu klausytis vis drąsesnių palyginimų. Prabangioje aplinkoje jis jautėsi lyg sugautas, varžydamasis baronienės, jos skaitymo bei prašmatnių daiktų. Baronienė greit pastebėjo jo sumišimą, jo raudonį ir, pabaigusi eilėraštį, nusijuokė skambiu juoku:
– Matau, kad kunigas pirmą kartą damos buduare. Prašau jaustis kaip namie. Sielų ganytojo neturėtų varžyti jokios aplinkybės.
Šiuose žodžiuose jis pajuto aiškią pašaipą. Matydamas, jog baronienė laiko jį menku „sielų ganytoju“, norėjo pasiaiškinti. Jis negalėjo leisti jai laikyti savęs nepriaugėliu rimtam darbui ar lengvabūdžiu, pasiduodančiu gražuolės žavesiui. Sugrįžo pirmykštė drąsa, ir jis, tvirtai žiūrėdamas į baronienę, tarė:
– Ponia turi teisę vadinti mane nevykusiu sielų ganytoju, ir galbūt neklysta. Kitaip nesėdėčiau čia ir neklausyčiau meilinės poezijos. Noriu pasiteisinti.
– Bet, kunige, – nustebo baronienė, kilstelėdama antakius, – aš tamstai nedarau priekaištų. Tamsta dar toks jaunas, kad būtų neteisinga reikalauti ganytojiškų kvalifikacijų. Prašau neimti mano žodžių per rimtai.
Tačiau jauno kunigo poeto ambicija buvo užgauta. Jis norėjo, kad baronienės nuomonė apie jį būtų teisinga, o gal tikėjosi išgirsti kažką, kas pateisintų jį paties sąžinėje. 
– Ne, ponia. Mano vidaus gyvenime ne viskas eina gerai. Kunigavimo pradžia kelia neramumą ir abejones. Nors jus pažįstu neseniai, jaučiu didelį pasitikėjimą. Norėčiau, kad suprastumėte, kodėl tapau kunigu.
Baronienė patogiai įsitaisė, o kunigas ėmė pasakoti apie seminariją, poeziją ir vidines abejones dėl pašaukimo. Jis buvo neįprastai atviras. Vėliau stebėdavosi, iš kur atsirado tokio pasiryžimo aristokratei taip atverti širdį. Manydavo, jog tai buvo lyrinis poetiškos prigimties veiksmas, gražiai moteriai sužadinus jo pasitikėjimą.
Baronienė susidomėjusi klausė, retkarčiais linktelėdama, paskui, norėdama nukreipti pokalbį į linksmesnį toną, tarė:
– Ketinau eiti pas tamstą išpažinties, bet mudu pasikeitėme rolėmis. Na, chèr ami, aš nesu rūsti nuodėmklausė. Užsirūkyk ir atsakyk: įsivaizduok, kad esi turtingas ir laisvas – išdrįstum mesti kunigystę?
– Ne, ponia! Niekados! – sušuko Vasaris susijaudinęs ir pakilo.
Baronienė palingavo galva su ironija:
– Gerai. Tai atsiminsime. Tamsta sunkiai nusidėjai, bet išrišimą duodu su patarimu: jei nori ištesėti pažadą, eik ir linksmai gyvenk. Vaduokis smagumų ieškojimo dėsniu. Kitaip netesėsi.
– Ponia baronienė leidžia sau juokauti, – liūdnai pastebėjo kunigas, jausdamas, kaip vėl sukyla sąžinė.
– Tai gerasis mano bruožas. Bet sakau visai rimtai.
Pietų metu Vasaris atsisveikino.
– Esu patenkinta šiuo priešpiečiu, – kalbėjo baronienė. – Tikiuosi, dabar suprasi, kad išpažintis gali suteikti malonumo. Tą patį, ką pasakojai man, galėtum sakyti ir savo konfesarijui. Esu tikra, kad mano patarimas išganingesnis.
Vasaris išėjo apsiniaukęs. Baronienės žodžiai vėl sudrumstė sąžinę. Jis žinojo, kad tai poniai buvo atviresnis negu savo nuodėmklausiui. Kodėl konfesionalas jam kėlė šaltį ir atgrasą? Iš ten pagalbos nebus.
O baronienė po valandėlės kalbėjo draugei:
– Žinai, turėjau svečią. Tas jaunas kunigėlis Vasaris. Buvau numačiusi su juo pažaisti. Nėra nieko įdomiau, kaip stebėti kuklų kunigėlį, kai jis susitinka su moterim, nuo kurios gresia nuodėmė. Ak, būtum mačiusi, kaip jis raudo, kai prasiskirdavo mano peniuaras!
– Esi nepataisoma! – piktinosi draugė.
– Atvirkščiai, jau pasitaisiau. Pamačiau, kad tas kunigėlis turi didelių aspiracijų, komplikuotą sielą. Jis turi poeto prigimtį, o pakliuvo į sutaną. Juo aš turiu rimtai susidomėti.
Baronienė, niūniuodama dainą, grįžo į buduarą.
Stripaičio autoritetas parapijoje blėso. Vingilas, mokytojas ir Piktupis su savo šalininkais nuolat kurstė nepasitenkinimą, tad tikintieji vengė „kunigėlio krautuvės“ ir rinkosi Iciko parduotuvę. Piktupių Andrius, pasveikęs po ligos, tapo savotišku lyderiu gaujos, atvirai grasinusios kunigui. Klebonijos nuotaikas temdė Julė, nuolat nešiojanti gandus apie šventoriuje platinamus šmeižikiškus lapelius. Nors klebonas mėgino ją tramdyti, nerimas tvyrojo ore.
Lemiamame susirinkime įtampa pasiekė viršūnę. Kunigas Stripaitis ramiai pateikė tikslią apyvartos apyskaitą, įrodydamas, kad pelnas buvo naudojamas bendriems poreikiams. Netikėtai jis pareiškė pasitraukiąs iš draugijos veiklos ir paprašė išrinkti kitą vedėją. Šis žingsnis visiškai netikėtai nuginklavo opoziciją – rėksniai sutriko, o bendruomenė staiga suprato, kad Stripaitis buvo nepakeičiamas. Tačiau kunigas buvo neperkalbamas. Kadangi kito kompetentingo asmens neatsirado, nutarta draugiją likviduoti. Nors Stripaitis jautėsi moraliai nugalėjęs, jis buvo palaužtas tokios savo darbo baigties.
Netrukus atėjo raštas iš kurijos: per savaitę palikti Kalnynus ir vykti į tolimą parapiją. Jo vietą užėmė kunigas Ramutis, apie kurį nebuvo žinoma nieko konkretaus. Klebonas niurnėjo dėl permainų, tačiau įsakymas buvo galutinis. Stripaitis paniro į kraustymosi darbus, rūpindamasis knygų archyvu ir asmeniniu turtu.
Vieną dieną į vikariatą, kur Stripaitis su Vasariu pakavo dėžes, netikėtai užsuko Žodelis su Borvikiu. Jų elgsena buvo iškilminga ir neįprastai nuolanki. Stripaitis, vis dar kupinas nuoskaudų, pasitiko juos pašaipiai, primindamas buvusias patyčias ir rėksnius „cicilikus“. Tačiau ūkininkai staiga pripuolė bučiuoti kunigui rankų ir maldauti atleidimo. Jie tikino niekada patys nieko blogo nekalbėję ir net tramdę kitus. Nors Stripaitis iš pradžių kandžiai reagavo į tokią veidmainystę – lygino juos su pieną išliejusiais ir uodegas suglaudusiais katinais – akivaizdu, kad jo širdis pamažu minkštėjo. Ilgainiui kunigas, nors ir rodydamas įtampą, sutiko priimti atsiprašymą. Tada jie atnešė nesukrautą vyno butelį, ir visi susitaikinimo ženklan išgėrė. Ūkininkai pasiūlė nugabenti kunigą Stripaitį su jo lobiu į naują parapiją. Jiems išėjus, Stripaitis tarė: – Atsiskyrėm krikščioniškai. Borvikiu tikiu – stuobrys, bet geras. O Žodelis politikuoja, velnias supras. Vis dėlto žmonės kunigą dar gerbia.
Vakare Stripaitis pasikvietė Vasarį. Kambarys jau buvo tuščias, daiktai sudėti į dėžes, liko tik stalas su vynu. Stripaitis atrodė susijaudinęs: – Ech, Liudai, velnias tave žino. Pažįstu tave trumpai, bet pamilau. Nežiūrėk į mano stačiokiškumą – turiu širdį. Kai praskėliau galvą tam rudžiui, naktį nemiegojau, ant sienų lipau. Bet aš moku valdyti save, o tu užsiplieski kaip degtukas. Stripaitis giliau įkvėpė ir surimtėjo: – Pašėlęs gyvenimas. Manai, jei turiu kvailą fizionomiją, esu patenkintas? Pardavinėti boboms silkes įgriso, kitaip pasiusti galima. Neturėdamas gabumų ar kantrybės knygoms, įnikau į visuomeninę veiklą, nekenčiu cicilikų. Tai gelbsti nuo gėrimo ar trainiojimosi su mergomis. Kunigo kelias – būtinumo kelias.
Vasaris atsakė: – Manau, per mažai dėmesio skiriame pastoracijai. Kunigui neturėtų rūpėti politiniai padalinimai. – Kalbi seminarijos išmintim. Ne visi tam tikę. Jei mane sodinsi tik prie pastoracijos, imsiu gerti. Ar tu tikęs? Pamokslų nemoki, su žmonėmis sunku. Bėk iš parapijos, kol nesi toks stuobrys kaip aš. Tikėjimas laikosi tradicija, ne mumis. Atlankyk Šlavantų tėvelį – pamatysi tikrą kunigą.
Iki vėlumos Stripaičio atvirumas Vasariui atrodė tarsi kito žmogaus. Rytą atvykę ūkininkai išsivežė Stripaitį su visa manta. Jį išlydėjo visas personalas, Julė net raudojo, o miestelio gyventojai stebėjosi.
Netrukus Vasariui pasitaikė proga aplankyti Šlavantų tėvelį. Šlavantai – maža parapija, kur klebonas viską tvarkė vienas. Savo energija jis pastatė gražią bažnyčią. Vasaris, įvažiavęs į miestelį, pajuto keistą tvarkingumo ir ramybės nuotaiką. Aplinka atrodė svari ir graži. Klebonija buvo nedidelė, jauki, be jokios prabangos. Tėvelis, senyvas, bet tiesus kunigas, pasitiko Vasarį itin nuoširdžiai. Viduje vyravo asketiška švara: kietos kėdės, Kristaus paveikslas, darbo kambaryje – kukli lova ir knygomis nukrautas stalas. Čia jautėsi ne šykštumas, o evangelinė ubagystė. Po trumpo pasikalbėjimo tėvelis aprodė bažnyčią – visur buvo matyti jo budri ir rūpestinga akis. Tvarka vyravo net zakristijoje. Klebonas džiaugėsi savo parapija, kurioje, priešingai nei kitur, vyravo ramybė ir sutarimas.
Sugrįžus į kleboniją, tėvelis domėjosi įvykiais Kalnynuose. Išklausęs pasakojimą apie kun. Stripaičio iškėlimą, jis prabilo apie visuomenines nesantaikas. Tėvelis teigė, jog parapijiečiai jam yra lygūs vaikai. Anot jo, į tikėjimą prievarta nieko neatversi – reikia patraukti šviesa ir meile. Visos kunigo pajėgos turi būti skirtos bažnyčiai: Dievo žodžio skelbimui, dorybių mokymui ir pavyzdžiui.
Vasariui užsiminus apie poreikį sąmoninti liaudį ir organizuoti visuomeninę veiklą, tėvelis liūdnai palingavo galva. Jis klausė: kam kištis į partinius barnius? Jo nuomone, Bažnyčia turi užkariauti sielas, o ne turtus. Jei parapijos taps dvasinėmis mokyklomis, jaunimas taps krikščioniškas ir nepavojingas. Tėvelis kritikavo nūdienos pastoraciją, teigdamas, kad ji silpna, todėl kunigai bėga į viešumą gintis. Vasaris stebėjo šį atsisveikinimą su tam tikru liūdesiu, suprasdamas, kad su Stripaičio išvykimu baigiasi ištisas, nors ir dramatiškas, parapijos veiklos skyrius.
Kunigijos nelaimė, pasak tėvelio, yra per didelis noras veikti politiniame bei visuomeniniame lauke. Tai atitolina nuo tiesioginių pareigų ir gimdo žalingą klerikalizmą. Ambicijos ir supasaulėjimas piktžolėmis keruoja Viešpaties vyšnyne. Pasaulio neapykantą Bažnyčiai labiausiai sukelia kunigų bandymai užimti žemiškos valdžios sostus.
Sutemus, kai šešėliai ėmė tirštėti, Vasaris uždavė dar vieną klausimą. Jis minėjo Stripaičio mintį, kad, atėmus visuomeninę veiklą, daugelis kunigų neištesėtų ir pasuktų dar pavojingesniais keliais. Tėvelis atsakė citata apie gausią pjūtį ir mažai darbininkų. Jis leido suprasti, kad tikrieji dvasininkai privalo likti ištikimi pašaukimui, net jei kitiems tai atrodo neįmanoma ar pernelyg sunku. Jiedu tylėjo, kiekvienas pasinėręs į savo pamąstymus apie kunigystės esmę ir pasaulio viliones. Tai buvo akistata su principinga, nors ir griežta senojo kunigo pasaulėžiūra, kuri Vasariui atrodė artima, tačiau gyvenime reikalaujanti nepaprastos jėgos ir pasišventimo. 
Yra kunigų be pašaukimo, pasirenkančių šį kelią dėl klaidingų sumetimų ar silpnumo. Tai būtina blogybė, užtikrinanti apeiginę religijos pusę. Tačiau, brolau, mūsų pareiga – puoselėti grynąjį kunigo idealą: būti Kristaus kareiviais, sielų gydytojais. Pasaulietinėje kovoje užtenka neapykantos, bet apaštalavimui reikia vien meilės. Kunigas privalo nuolatos atsižadėti savęs.
Kun. Vasaris įdėmiai klausėsi; tėvelio žodžiai skambėjo kaip pati jo pašaukimo esmė. Senolis, matydamas Vasario susimąstymą, prabilo apie savo jaunystę: – Ak, pirmieji kunigavimo metai! Tai gražiausias laikas. Kokia palaima pirmąsyk laikyti Mišias! Jūs, neopresbiteriai, esate tokie laimingi.
Vasaris krūptelėjo. Šis nuoširdus, naivus senolis priminė jam tai, ko jis nejuto. Jautėsi lyg įskaudintas, nors tėvelio ketinimai buvo taurūs. Vasaris karčiai pratarė: – Ne visi tokie laimingi. Man šie mėnesiai sunkūs.
Tėvelis nustebo: – Kaip galima, kad šios akimirkos nebūtų šviesios? Saugokis pripratimo, brolau. Kai kunigas atbunka, jo dvasia miršta. Kiekviena Mišių auka turi būti nauja kibirkštis. Beje, skaičiau tavo eilėraščius. Esi poetas iš Dievo malonės. Kodėl gi tau, brolau, nesuredaguoti mūsų giesmynų? Sukurtum bažnyčiai vertingų giesmių ir Dievas tau atlygintų.
Šis pasiūlymas Vasariui pasirodė visiškai svetimas jo vidinei būsenai. Gėda ir nusivylimas privertė jį skubiai atsisveikinti. Temstant, varpui skambinant „Angelui Viešpaties“, Vasaris paliko Šlavantus. Važiuodamas per rudenio sutemas, jis mąstė apie tai, ką išgirdo. Šiandien jis pamatė kunigiško idealizmo pavyzdį. Protas sakė: jei jau esi kunigas, būk toks, kaip Šlavantų tėvelis. Reikia nedelsiant išmesti iš širdies visas iliuzijas apie poezijos ir kunigavimo suderinimą, atsisakyti baronienės pažinties, nes tai kelia didesnį pavojų nei seminarijos laikų pagundos. Jis jautė, kad dviem keliais – kunigo ir poeto – eiti neįmanoma.
Grįždamas po pasikalbėjimo su Šlavantų tėveliu, Vasaris krypuojančiame vežime vėl kėlė sau tą patį skaudų klausimą: ar tikrai trokšta visą gyvenimą eiti pasaulio išsižadėjimo keliu ir būti tik kunigu? Širdyje nuolat skambėjo prieštaringas „ne“, nors protas ir iš seminarijos atsineštas pasiryžimas primygtinai reikalavo „taip“. Seminarijoje Liucė žadino nerimą. Jautė, kad kunigo ir poeto keliai nesuderinami. Ši sąžinės kova vargindavo, tačiau jis mėgindavo ją nugalėti, svyruodamas tarp kunigystės idealų bei poezijos troškimų. Tėvelio naivumas, nors ir nepatogus, priminė jam fundamentalią tiesą: kunigystė reikalauja absoliutaus gyvenimo išsižadėjimo. Kūryba, baronienės biblioteka, literatūrinės ambicijos – viskas atrodė kaip kliūtys, trukdančios tapti tikru Kristaus tarnu. Jis privalėjo rinktis. Tamsa tirštėjo, o kartu su ja – ir jo vidinis apsisprendimas. Jis privalės būti toks, koks turi būti kunigas, net jei tai reiškia savo esmės numarinimą. Tai buvo skaudu, bet neišvengiama. Vasaris važiavo tolyn, jausdamas, kaip vis labiau tolsta nuo savęs, artėdamas prie kažko, kas dar atrodė svetima, bet kartu ir vienintelis įmanomas būvis, kurį jam skyrė likimas ir pasirinktas kelias.
Perskaitęs baronienės knygas – romanus, Tetmajerio poeziją – Vasaris po pokalbio su tėveliu juose įžvelgė „pasaulio nuodus“. Skaitė su nerimastimi, kaltino save kaip kunigas, teisino kaip poetas.
.
Vasaris būtų suradęs aibę priekaištų, bet žinojo, kad ginčas neduotų vaisių, nes jo argumentai eitų iš jai nepriimtinos plotmės. Tačiau baronienės kalbos jį stebino. Štai, manė jis, kaip keistai žmonės mąsto ir yra laimingi! Be to, jos pažiūros kėlė jam tokius tolimus nujautimus, kad mintys susidrumsdavo, ir jis jausdavosi krintąs į svaigulingą, šiurpiai malonų chaosą.
Tą dieną jis godžiai skaitė knygas. Kadangi pats buvo kunigas, o literatūrinės ambicijos vėl atgijo, po kiekvienos knygos sprendė, ar kunigas taip galėtų parašyti. Ir nusivylęs prisipažindavo, kad ne. Jis jau pažinojo kunigišką pasaulėžvalgą – pridėjus prie autorių žodelį „kun.“, išeidavo hibridiška nesąmonė: kun. Mickevičius? kun. Šekspyras? Viešpatie apsaugok!
Sykį jis paprašė baronienės, ar ji neturinti žymesnių kunigų autorių raštų.
– Šiuo momentu neatsimenu nė vieno, – tarė ji. – Tiesa, XVIII a. lenkų literatūroje buvo du vyskupai: Naruševičius ir Krasickis. Pirmasis – karaliaus pataikūnas, o antrasis – linksmas žmogus, nesikankinęs tokiais skrupulais kaip tamsta. Jei nori linksmai praleisti laiką, pasiskaityk jo „Monomachiją“. Tikiu, kad ši knyga pragiedrins asketišką tamstos rūstumą. Tais pačiais metais prancūzų dvasiškis l’abbé Prévost parašė šedevrą „Manon Leskaut“, bet kaip dvasiškis jis negali būti pavyzdys. Garsių dvasiškių sutiksi Renesanse, bet tai laikotarpiai, kai dvasia vadavosi iš suvaržymų. Be abejo, rastume ir daugiau kunigų rašytojų, bet tai vardai, kuriuos istorija minės smulkiomis raidėmis.
– Kaip ponia tai aiškinate? Juk yra labai daug kunigų, kuriems kunigystė tik luomo žymė.
Baronienė nusijuokė, paskui padarė nepatenkintą veidą ir šmėkštelėjo jam astru per ranką:
– Esi nepataisomas! Įtrauki mane į rimtas diskusijas. Na, bet atsakysiu. Menas yra platus kaip gyvenimas, o dvasiškis siauras. Nenoriu tamstos įžeisti, bet menas verda visais širdies jausmais, o kunigo širdis apmarinta ir suvaržyta griežtomis normomis. Tikėk manim: kunigas negali natūraliai pažvelgti į gyvenimą. Arba jis per griežtai smerks, arba pernelyg girs. Kunigas visus reiškinius pratęs vertinti doroviniu gėrio ir blogio mastu, dėl kurio pats negali likti indiferentiškas. Tai kunigui ir kenkia pasireikšti meno srity. Jam stoka arba kūrybinės medžiagos, arba meniško blaivumo. Antra vertus, meniški gabumai verčia kunigą supasaulėti. O konkrečių pavyzdžių tamsta pats pasiieškok.
Kunigas privalo pasaulėti. Baronienės žodžiai vertė susimąstyti. Namie tyrinėdamas lietuvišką literatūrą, jis rado tiesos: Duonelaitis ir Valančius kūrė didaktiškai, Baranausko poezija nutrūko, o Vienažinskis graudžiai aprašė savo kunigiškąjį luomą. Vasariui, jau skaičiusiam užsienio literatūrą, po truputį ėmė aiškėti, jog lietuvių kunigų poetų kūrybos sentimentai, ašaros ir nuolatinis ilgesys kyla iš saviraiškos suvaržymų. Jis pajuto norą plėsti patyrimų sritį, pažinti gyvenimą ir tapti tikru kūrėju. Vasaris troško rašyti drąsiai, be „kunigiškos dvasios“, didaktikos ar dirbtinio patoso, kurį laikė savo luomo stiliaus trūkumu. Jis davė sau pažadą: „Aš pasistengsiu būti kunigu be priekaištų, bet poezijoj aš būsiu vien tik žmogus.“
Ši transformacija prasidėjo ir baronienės Rainakienės dėka. Vieną popietę ji stebėjo Vasarį pro langą, kai jis ėjo liepų alėja, ir, susitikus, atvirai pasidalijo pastebėjimais apie jo eiseną bei fizionomiją. Ponia įžvelgė, jog kunigo apranga ir gyvenimo būdas pradeda formuoti „kunigišką maskę“, niveliuojančią individualų žmogaus charakterį ir slepiančią nuoširdumą. Ši pastaba Vasariui skaudžiai dilgtelėjo: jis suprato, kad sutana pamažu pančioja ne tik jo kojas, bet ir sielą. Nuo to laiko jis ėmė sąmoningai valdyti savo judesius ir veido išraišką, kovodamas su aplinkos primetamu sustabarėjimu.
Tuo metu Vasaris vis dažniau lankydavosi dvare. Baronas Rainakis pamėgo jaunąjį kunigą, su juo skaitė Duonelaitį ir aptarinėjo literatūrą. Nors klebonijoje šie vizitai kėlė nuostabą, o Julė atvirai reiškė nepasitenkinimą bambėdama, kad per dažnai ponus lankote, Vasaris negalėjo atsispirti traukai į dvarą. Baronienė Rainakienė, matydama gilią vidinę jaunuolio kovą tarp luomo dėsnių ir prigimties, stengėsi jam padėti. Ji jautė kunigui nuoširdžią simpatiją ir norėjo pažadinti jame ryžtą pakovoti už savo talentą, vengdama perdėto flirtavimo, kuris galėtų sužlugdyti jaunuolio idealizmą.
Tačiau santykių dinamika pasikeitė, kai dvare apsilankė svečiai iš Lenkijos – ponia Kozinskienė su dukra bei trisdešimtmečiu sūnumi. Vasaris, tikėdamasis ramybės ir knygų, pateko į svetimą, svetimų žmonių aplinką, kuri jam buvo nemaloni. Jis jautė, kaip dvaro atmosfera, anksčiau intymi ir intelektuali, dabar tapo įtempta. Ponia baronienė rodė išskirtinį dėmesį svečiui, o Vasariui jaunasis Kozinskis pasirodė itin atstumiantis. Jis buvo tipiškas savimyla: pomada ištepti, žvilgantys plaukai, arogantiškas pasitikėjimas savimi ir perdėtas rūpestis apranga kėlė kunigui antipatiją. Šis susidūrimas dar labiau paryškino skirtumą tarp Vasario ieškojimų ir dvaro aplinkoje dominuojančio paviršutiniško gyvenimo būdo, priversdamas jį vėl grįžti prie apmąstymų apie savo vietą pasaulyje, kūrybos prasmę ir kunigiškos egzistencijos ribas. Vasaris jautė, kad svetimų įsiveržimas į jo ir baronienės bendravimo erdvę suardo tą trapią harmoniją, kurią jis bandė sukurti, ir pastūmėja jį į dar didesnį vidinį susvetimėjimą tiek su dvaro aplinka, tiek su savo kunigiška kasdienybe.
Ponas Kozinskis atrodė nepriekaištingai: nuo švarių batų iki baltos apykaklės. Dryžuoto kaklaraiščio perlas rodė jo turtus.
Prikimusiu tenorėliu, su įmantriais intarpais ir pabrėžimais, Kozinskis kalbėjo taip, tarsi jo žodžiai būtų nepaprastos svarbos. Jis uoliai asistavo baronienei, stengdamasis atspėti kiekvieną jos norą: vos jai dirstelėjus į cukrinę, jis jau siūlė pasisaldinti; palietus portsigarą, skubėjo uždegti cigaretę. Vasarį erzino tas įkyrus paslaugumas, ypač kai Kozinskis įsiterpdavo į pokalbį su kunigu, tarsi vienas turėtų teisę tarnauti namų poniai. Baronienė į šiuos gestus reagavo maloniai, žavingai šypsodamasi įkyruoliui.
Išgėręs kavą, Vasaris paprašė leidimo pasiimti knygų iš bibliotekos. Kozinskis, nepraleisdamas progos pasirodyti, tuoj pat įsibrovė kartu. Kunigas, norėdamas išvengti nemalonaus palydovo, bandė mandagiai atsisakyti, tačiau Kozinskis, sušukęs „pardon“, su didžiausiu entuziazmu šoko tarnauti. Paskubomis pasirinkęs porą knygų, Vasaris kuo greičiau išėjo, jausdamas vidinį nepasitenkinimą.
Tą vakarą ramybės nebuvo. Brevijorius gulėjo nejudinamas, o mintys apie dvaro įvykius degino savimeilę ir kėlė kartėlį. „Štai kas yra moterys! – piktinosi jis. – Vos pasirodė tuščias dabita, ir visas subtilumas išgaravo lyg dūmas.“ Jis bandė save raminti, primindamas savo kunigišką luomą ir beprasmiškas pretenzijas, tačiau įžeista ambicija vis iškildavo į paviršių. Jautėsi vienišas, niekam nereikalingas, palyginti su Kozinskiu, kuriam baronienė negailėjo šypsenų. Jis nenorėjo pripažinti akivaizdžios tiesos – kad yra paprasčiausiai įsimylėjęs ir pavydi.
Sekmadienį į dvarą nėjo. Bandė išvengti vizitų, tačiau po poros dienų pajuto nenugalimą trauką vėl pamatyti baronienę – galbūt tam, kad įsitikintų jos lengvabūdiškumu ir pasimėgautų savo pavydu. Vaikščiodamas parke, netikėtai susitiko su baroniene ir Kozinskiu. Širdis smarkiai suplakė, kunigas sutriko. Baronienė džiaugsmingai pasveikino, kviesdama į šeštadienio balių. „Gaila, kad tamsta kunigas negalėsi manęs pašokdinti, – šyptelėjo ji, – bet ponas Kozinskis sėkmingai pavaduos.“ Kozinskis, dramatiškai dėdamas ranką prie širdies, vėl rodė rafinuotą paslaugumą. Vasaris, jausdamas kylantį protestą, turėjo stebėti nemalonų triumfą. Jis jautėsi nustumtas į šalį, jo vieta kompanijoje tapo dar svetimesnė. Nors protas sakė būti abejingam, širdyje virė nuoskauda dėl baronienės dėmesio tam tuščiam dabitai.
— Tikiuosi, kunige, šeštadienį paįvairinsi mano svečių būrį, — tarė baronienė.
Vasaris dvejojo, tačiau ji neatlyžo:
— Neišsikalbinėk! Nebūsi vienas, kviečiame ir kleboną, ir kapelioną. Be to, po savaitės mes išvykstame.
Ši žinia jį sukrėtė. Jis pasižadėjo atvykti. Atsisveikinęs jautėsi prislėgtas. Pažintis su šia moterimi pažadino sieloje jausmus, kurių bijojo, bet ir ilgėjosi. Dabar, jai išvykstant, uždraustas svaigulys atrodė nepasiekiamas.
Prieš balių atvyko naujas vikaras kunigas Petras Ramutis. Jo atvykimas šiek tiek prasklaidė Vasario pesimizmą; dabar buvo su kuo pasidalinti vienatvės naštą. Ramutis buvo pagyvenęs, tikinčiųjų gerbiamas dvasininkas, atsiųstas taisyti buvusio vikaro Stripaičio klaidų.
Iš Ramučio spinduliavo dvasinė stiprybė, ramybė ir tikras kunigiškumas. Jis nebuvo paniuręs, o nuoširdus ir tvirtas. Kraustant knygas, Vasaris stebėjosi jų gausa, bet pasigedo grožinės literatūros. Viskas teologija, askezė, dvasinis gyvenimas. Kilnojant sunkius tomus, Vasarį apėmė nejaukumas, sąžinė vėl ėmė priekaištauti dėl jo pomėgio profaniškiems kūriniams. Jis jautėsi pasmerktas amžinai kankintis tarp savo polinkių ir Ramučio pavyzdžio.
Tačiau Ramutis nebuvo atšiaurus; jis mėgo pajuokauti, buvo giedro būdo. Bet jo religingumas Vasariui pasirodė pernelyg griežtas. Ramutis meldėsi ne iš įpročio, bet iš gilaus vidinio poreikio, tarsi malda būtų tiesioginis ryšys su Dievu. Bažnyčioje jis klūpodavo ilgai, atlikdamas pareigas su didžiausiu atsidavimu.
Stebėdamas jį, Vasaris jausdavo sklindančią dvasinę srovę, kuri retkarčiais pasiekdavo ir jo širdį, sukeldama nerimą ir gailestį. Bet kartu kilo nepaaiškinama antipatija. Jis nujautė, kad tarp jų nematomos sienos ir keliai niekada nesusilies.
Šeštadienį nuo pat ryto Vasario galvoje sukosi tik mintys apie balių. Jis bijojo, kad kas nors nesutrukdytų, nes šis vakaras reiškė kažko svarbaus pabaigą. Viduje virė konfliktas tarp poetinės sielos ir kunigo pašaukimo, tačiau vizija apie balių ir paskutinį susitikimą su baroniene užgožė viską. Klebonas atsisakė eiti, pašaipiai kalbėdamas apie „dykūnų baliavones“ ir patarė Vasariui nedalyvauti, kad išvengtų nemalonumų. Tačiau Vasaris, žinodamas, kad ten bus kapelionas Laibys, nusprendė eiti. Pakeliui pasiguodė Ramučiui, kad būtų smagiau eiti dviese, bet šis ramiai atsakė, jog tokios linksmybės ne jam. Tas atsakymas sukėlė Vasaryje gėlos ir priešiškumo sau jausmą. Ramutis, nieko neįtardamas, pakvietė kartu aplankyti bažnyčią.
Įžengęs į Kalnynų dvaro salioną, Vasaris jautėsi nejaukiai, stebimas smalsių žvilgsnių, tačiau buvo šiltai pasitiktas baronienės. Baronas, demonstruodamas išsilavinimą, pasisveikino prancūziškai ir užsiminė apie Kristijoną Donelaitį. Vasaris dairėsi aplink: baronienė atrodė žavingai su ta švelnia šypsena, o Kozinskis, kuriam ji ypač patiko, spinduliavo elegancija. Ponia Kozinskienė ramiai dėliojo pasiansą, o kitos damos nuobodžiavo, tingiai vėduodamosi vėduoklėmis. Netrukus atvyko būrys svečių iš apylinkių, tarp jų – kapelionas Laibys su dviem gimnazistais. Atmosfera tapo triukšminga, pasipylė juokai ir pokalbiai, salone pakvipo cigarais ir sunkiais moterų kvepalais.
Atidarius duris į valgomąjį, kur svečiai buvo vaišinami užkandžiais ir gėrimais, prasidėjo tikras provincialus balius. Laibys greitai tapo vakarėlio siela – jo aštrus sąmojis ir nesivaržymas patraukė baronienės dėmesį, kuri džiaugėsi radusi kunigą, gebantį bendrauti be kunigiškos pompastikos. Tuo tarpu Vasaris liko nuošalyje. Nors sekė kiekvieną baronienės judesį, jam ėmė rodytis, kad ši jo beveik nepastebi. Jį apėmė liūdesys ir jausmas, kad yra svetimas šiame būryje. Jam atrodė, jog Kozinskis žvelgia į jį pajuokiamai, o kiti svečiai vengia bendrauti. Ši būsena slėgė Vasarį, nes jis jautėsi menkinąs kunigo orumą ir rimtį, tarsi jo sutana čia būtų tik juokingas kostiumas.
Svarstydamas apie išėjimą, Vasaris pamatė, kaip ponia Sokolina pradėjo skambinti šokius. Nuotaika pasikeitė, visi pakilo šokti. Baronienė su Kozinskiu išėjo į priekį, o tai suteikė progą Vasariui pagaliau pasitraukti iš savo vienatvės ir prisiartinti prie kapeliono Laibio, tikintis rasti bent kiek įdomesnę pašnekovų kompaniją ir išsklaidyti stingdantį vienišumo jausmą. Vasaris jautė, kad šis vakaras, prasidėjęs kaip bandymas pritapti, tampa rimtu išbandymu jo dvasinei pusiausvyrai ir pasitikėjimui savimi, tačiau muzikos garsai ir sujudimas šokių salėje leido jam bent trumpam atsikvėpti nuo slegiančių minčių ir stebėti aplinką bei žmones iš arčiau.
— Numaniau, kad tamstą čia rasiu, — tarė kapelionas, stebėdamas šokius. — Kaimynus turi vykusius, tad be reikalo atrodai toks apsiblausęs. Neduočiau aš tam frantui taip suktis apie baronienę!
Vasaris, vengdamas pašaipų, pasiteiravo apie Brazgius. Kunigas Laibys atsakė, kad jiems sekasi puikiai. Vasaris apie Liucę kalbėjo kaip apie svetimą, stebėdamas, kaip valso sūkurys atneša baronienės ir Kozinskio porą, jos suknelės šleifas lengvai plaikstėsi ore.
— Labai rafinuota moteris, — tarė kapelionas. — Bet saugokis! Dėl tokių moterų keičiasi istorijos eiga, kuriamas menas, atliekami žygdarbiai ir nusikaltimai. Baisi moteries galia.
Vasaris prieštaravo, kad moters vaidmenį kapelionas vertina per daug fatališkai. Laibys paaiškino: kai kurios moterys ištekėjusios tampa garbingomis matronomis, o kitos – kurtizanėmis. Pastarosios nemoka nuoširdžiai mylėti, tik žaidžia, todėl yra žiaurios ir klastingos. Vasarį žodis „kurtizanė“ įžeidė lyg smūgis, jis gynė baronienę, tačiau slapta jautė, kad kapeliono žodžiai gali būti teisingi, matydamas jos miglotus prisipažinimus apie praeitį ir elgesį su Kozinskiu, tą lengvą, beveik nepastebimą prisilietimą prie franto rankos.
— Esi žiaurus realistas, — atkirto Vasaris. — Aš manau, kad didžiausi žygiai atliekami dėl nuoširdžios meilės. Jei pamatyčiau, kad moteris manimi tik žaidžia, mesčiau ją be gailesčio.
Kapelionas nusijuokė:
— Esi nekaltas jaunuolis ir nežinai, kas yra aistra. Gali matyti, jog esi pajacas jos rankose, bet vis tiek vartysiesi kaip kepamas ungurys. Norėčiau, kad baronienė padarytų su tavimi eksperimentą.
Vėliau Vasaris stebėjosi Laibio įžvalgumu, nes „eksperimentas“ jau buvo prasidėjęs. Baronienė pastebėjo, kad Kozinskio dėmesys gadino Vasariui nuotaiką. „Tai kunigėlis nėra abejingas, — manė ji. — Tegu apsvyla plunksneles, jam bus į sveikatą.“ Ji tyčia skyrė visą dėmesį Kozinskiui, stebėdama, kaip tamsėja Vasario veidas, ir laukdama finalo, kuris jį apsvaigins.
Pasibaigus valsui, baronienė priėjo prie kunigų:
— Viešpatie, kunige Liudai, atrodai tarsi šermenyse! Kodėl nesidomi panele Kozinskaite? Ji juk susižavėjusi tamsta. O kol kas palydėkite mane iki bufeto.
Ji susidaužė su Vasariu tokiu reikšmingu žvilgsniu, kad jo širdį užliejo džiaugsmas. „Šita ponia neturi blogų intencijų“, — galvojo jis, pamiršęs kapeliono perspėjimus. Kai jis jau tiesė ranką papildyti baronienės stiklo, atsirado Kozinskis ir pirmas sučiupo butelį:
— A, pardon, pardon! Ponia baronienė bus maloni ir su manimi išgerti gurkšnelį vyno?
Vasario nuotaika vėl aptemo, o baronienė, stebėdama šią sceną, mėgavosi savo galia, vėl stumdama kunigą į kančios ir aistros sūkurį, kurį taip taikliai prognozavo kapelionas Laibys. Tai buvo žaidimas, kurio taisykles baronienė valdė tobulai, o Vasaris, vis giliau klimpdamas į savo jausmus, nė nenumanė, kaip greitai šis nekaltai atrodantis vakaras pakeis jo pasaulėžiūrą.
Ponia baronienė buvo maloni – tą patį reikšmingą žvilgsnį ji skyrė ir pomaduotam frantui Kozinskiui. Jiedu, susikibę už rankų, įsisuko į šokį. Vasariui tai buvo nepakenčiama; tarsi plėšrūs nagai susmigo į krūtinę, matant juos tokius laimingus. Laibys, akompanuodamas konfratro jausmams, bambėjo į ausį: „Ne, brolau, tai kurtizaniškos sielos moteris. Matau ją pirmąkart, bet širdį kutena, matant ją su tuo raudonikiu. Jei neįsimylėjai jos čia gyvendamas, esi šventas arba turi žuvies kraują. O jei įsimylėjai, dėkok Dievui, kad po savaitės jos nematysi. Tada galėsi rašyti poezijas...“ Vasaris tylėjo, prisimindamas, kaip čia naudojosi baronienės biblioteka. „Matau, Apveizda tave aprūpino viskuo pašaukimui išbandyti. Jei netapsi poetu – pats kaltas“, – tęsė Laibys ir pasiūlė eiti pažiūrėti, kaip baronas lošia kortomis.
Jie nuėjo į kabinetą. Ponia baronienė žavėjo visus, išskyrus savo vyrą, kuris kortuodamas niekuo nesirūpino, tik retkarčiais kilstelėdavo akis nuo lošimo stalo. Moterys pavydėjo baronienės papuošalų ir smerkė jos elgesį, vyrai žavėjosi jos grožiu ir, atrodė, nesunkiai pasiekiamu palankumu. Ypač ją stebėjo inžinierius Gruberis, kuris iškart perprato moterį ir ieškojo progos nustumti Kozinskį į šalį, jo žvilgsnis buvo aštrus, beveik medžiotojiškas.
Baliui pasiekus įkarštį, baronienė pastebėjo, kad nuo batelio nukrito brangi sagtukė. Kozinskis, norėdamas pasirodyti, puolė ją ieškoti, žadėdamas tapti „sagtelės ordino kavalierium“. Gruberis, suuodęs progą, garsiai pasiūlė visiems svečiams varžytis ieškant papuošalo. Vyrai entuziastingai pritarė, prasidėjo žaisminga medžioklė. Staiga Gruberis ištiesė pirštą į kampą, kur ant kolonėlės blizgėjo sagtukė. Kozinskis, šaukdamas „pardon“, kaip bomba metėsi link jos, tačiau paslydo ir išsitiesė ant parketo. Griūdamas jis paspyrė kolonėlę, žvakidė nuvirto, o dešimt degančių žvakių užpylė jį karštu stearinu.
Kilo sąmyšis: ponios klykė, kiti puolė gesinti ugnies ir kelti nelaimingo „kavalieriaus“. Kozinskis atsikėlė sumišęs, su sugadinta šukuosena ir stearinu suteptais drabužiais. Svečiai leipo juokais, o pati baronienė sunkiai sulaikė šypsnį. Baronas, trumpam išėjęs iš kabineto, tik paniekinamai numurmėjo apie neblaivius svečius ir grįžo prie kortų. Tai buvo gėdingas, bet linksmas nuotykis, pakeitęs vakaro eigą ir galutinai sumenkinęs pomaduotąjį Kozinskį kitų vyrų bei baronienės akyse. Vasaris stebėjo visą šį šurmulį, jausdamas keistą, kartų palengvėjimą matydamas savo varžovo nesėkmę, tačiau sykiu suprasdamas, jog visa ši aplinka yra svetima jo kunigiškam pašaukimui, o šie žmonės tėra tuščių pramogų vergai, kurių gyvenimas jam tebuvo trumpalaikis, nors ir skausmingas, poetinis stebėjimo objektas.
– Na, tai kur sagtelė, pone Kozinski? – baronienė sulaikė juoką. Kozinskiui žvalgantis, Gruberis nusilenkė ir, ištraukęs iš liemenės sagtelę, tarė: – Radau ją pirmas, tačiau ieškojimas žadėjo būti žaismingas, tad negalėjau atsispirti. Kozinskis, supratęs tapęs apgaulės auka, įsiuto: – Pone, tai negarbinga! Reikalauju satisfakcijos! Gruberis šaltai atrėmė: – Pirmiausia nusivalykite kelnes, o konfliktą tegu sprendžia baronienė. Visi pritarė inžinieriui, nes Kozinskis savo pomaduota galva visiems buvo įkyrėjęs. Baronienė, dirbtinai surūgusi, tarė: – Gruberi, esi vertas bausmės, bet kol kas malonėk įsegti sagtelę ir būti mano riteriu.
Vidury salono pastatė fotelį, į kurį atsisėdo baronienė. Vienam dručkiui priklaupus, Gruberis įsegė sagtį į batelio kaspiną, gėrėdamasis grakščia koja. Poniai Sokolinai užgrojus mozūrą, salė sudundėjo nuo šokančiųjų. Pirmoje poroje sukosi baronienė su Gruberiu, o Kozinskis pasišalino į bufetą. Ponia Kozinskienė šnypštė jam į nugarą, bet jis dingo iš akių.
Laibys su ironija stebėjo įvykius: – Inžinierius užsimanė palenkti baronienės malones. Puikiai sugalvota! Jai jau įgriso Kozinskio pomados. Gruberis kupinas vyriškumo, ne tas minkštakošis! Vasariui šios pastabos įkyrėjo, tačiau vėl ėmė nerimauti matydamas, kaip baronienė flirtuoja su Gruberiu. Sagtelės scena atrodė kabaretiškai, ir Laibio balsas vėl bumbėjo: – Vasari, kodėl tu neradai sagtelės? Galėjai vaidinti riterį! Jei visada galvosi, kaip atrodo kunigas, kunigavimas taps našta.
Jiedu nuėjo prie bufeto. Baronienė, pamačiusi Vasarį, pasislinko arčiau ir ilgai žvelgė į jį. Kunigui pasidarė aišku, kad žvilgsnis nebuvo atsitiktinis. Ji tarė Gruberiui: – Taurusis riteri, duodu valandėlę laisvės. Eisiu į biblioteką, kur užmiršau valsą. Prieš išeidama ji vėl metė žvilgsnį Vasariui. Šiurpi banga perliejo kunigą, jis griebė stiklą vyno norėdamas paslėpti sumišimą. Gruberis nieko nepastebėjo. Reikėjo apsispręsti – eiti ar ne. Mintys atakavo smegenis, kol šovė išgelbėjimas: metas namo, tad atsisveikinimas su ponia yra visiškai natūralus žingsnis.
Jis perėjo namus ir, nieko nesutikęs, pasuko į biblioteką. Viduje prie žvakės šviesos sėdėjo baronienė. Išgirdusi kunigą, ji pailsusiu balsu pakvietė jį prisėsti. Vasaris pranešė atėjęs atsisveikinti. Baronienė guodėsi nuovargiu po paviršutiniškų pokalbio dalyvių, o kunigas prisipažino jautęsis nereikalingas ir svetimas. Ji mokė jį, kad gyvenime kartais reikia vaidinti ir prisiderinti prie aplinkos. Vasaris atviravo jautęs pavydą dėl Kozinskio ir inžinieriaus, o baronienė, smagiai nusijuokusi, staiga jį apkabino ir karštai pabučiavo. Išeidama ji paliepė ateiti atsisveikinti ketvirtadienį. Vasaris liko apstulbęs, tačiau kupinas svaiginančių pojūčių. Einantį pro šalį jį pasiekė valsą šokančiųjų muzika. Jis žinojo, kad baronienė sukasi glėbyje su inžinieriumi, tačiau dabar nebebuvo pavydu – jis tikėjo jos skaisumu ir tyrumu. Šaltas naktinis oras jį atgaivino, ir jis sparčiai patraukė namo.
Ketvirtadienį baronienė nerimastingai laukė Vasario, svarstydama, ar kunigiška sąžinė nenugalės jo susižavėjimo. Jai pačiai buvo keista ši nerimastis – pastaruoju metu ji vengdavo į santykius su vyrais dėti širdį, tačiau dabar, po to netikėto bučinio, ji jautėsi tarsi atgijusi. Ji prisipažino poniai Sokolinai pradedanti įsimylėti šį kunigą ir ironiškai svarstė apie galimą melancholiją Rivjeroje, prisimenant „sutanotą šiaurės atsiminimą“. Sokolina nepritarė jos pasirinkimui, stebėdamasi širdies kaprizu ir tvirtindama, kad iš to kunigėlio ji nesulauksianti nieko įspūdingo, nes jis esąs per daug paprastas, priešingai nei ironiškas ir patyręs kapelionas. Nepaisant draugės skepsio, baronienės susidomėjimas Vasariu tik augo, o ši laukimo valanda jai priminė pamirštą jaunystės jaudulį, kurį ji manė jau seniai palaidojusi po kasdiene kauke. Ji jautėsi keistai priklausoma nuo šio susitikimo, kuris turėjo tapti paskutiniu, tačiau viduje troško, kad laikas tarsi sustotų. 
Vasaris, žengdamas į dvarą, nė nenutuokė, kokią emocijų audrą savo buvimu sukėlė moters, kurią laikė beveik dievybe. Jų ryšys tapo pavojinga žaisme, kurioje susipynė naivus tikėjimas ir patyrusi moteriška vilioklė, o riba tarp vaidybos ir tikrų jausmų tapo nebeįžiūrima. Kiekvienas jų žingsnis dabar buvo tarsi žengimas į nežinią, kur kunigo sielos ramybė susidūrė su pasaulietiška pagunda. Vis dėlto, artėjant susitikimo valandai, jis jautėsi nebe toks nejaukus, kokį jautė praėjusį kartą, o greičiau nekantrus ir pasirengęs naujam išgyvenimui, kuris galėjo visam laikui pakeisti jo gyvenimo kelią. Baronienės žodžiai apie prisitaikymą skambėjo galvoje, tačiau dabar jis suprato, kad pats nebenori nieko vaidinti, o tik trokšta išsiaiškinti, kas iš tikrųjų slypi už tos žavingos kaukės.
— Ak, niekados, niekados, chère amie, — protestavo baronienė. — Tų skulptūriškų bruožų, tų judrių fizionomijų, tos ironijos ir sąmojo jau tiek daug turėjau gyvenime! Vyrai per daug vyriški, moteriai nelieka iniciatyvos. Mane domina kuklus, švelnus, nekaltas vyras, kurį pati galėčiau vesti pavojingu meilės patyrimų keliu. Kunigas Vasaris kaip tik toks.
— Sensti, drauguže! Tavy atbusta motiniški jausmai. Gaila, kad mano brolis tau per senas…
— Ak, kas per mintys! — piktinosi ji.
Kunigas Vasaris pasirodė penktą valandą, kai baronai su svečiais gerdavo kavą. Jis vengė susitikti su baroniene vienas, bet salone rado pilną žmonių. Baronienė elgėsi natūraliai ir ramiai, tarsi nieko nebūtų įvykę. Vasaris džiaugėsi matydamas, kad Kozinskis jau atšalęs nuo šeimininkės. Po pusvalandžio kunigas atsisveikino, o baronienė palydėjo jį į biblioteką paimti knygų ir duoti nurodymų.
— Jausiuosi bent kiek gero padariusi, kad turėsi ką skaityti per žiemą. Šis kambarys — vienintelė vieta, kurioje tamstą įsivaizduosiu. Mes čia praleidome daugiausia laiko. Nepykti už praeitą kartą? Būna impulsų, kurių neįmanoma suvaldyti…
— Nežinau, ponia. Jaučiu, kad širdis pareikalavo teisių. Būtų nusivylimas, jei tai tebūtų žaidimas. Tokį elgesį galima pateisinti tik širdies reikalu. Bet ar ne vis tiek? Mūsų pažinties galas visada bus beprasmis.
— Mielas prieteliau, tamstos pažintis davė man daug malonumo. Pamačiau, kad į ją įdėjau širdies. Meilė niekad nebūna beprasmė. Jei neįvyks netikėtumų, gegužę, grįžę iš Rivieros, tęsime pažintį. Sakoma, kad gegužė geriausia meilei, nors žiemą ji karščiausia.
Vasariui nepatiko toks programinis požiūris. Jis meilę suprato kaip nesuvaldomą širdies prasiveržimą. Kunigo sąžinė priešinosi apgalvotam meilės priėmimui, tai atrodė nuodėminga.
— Viskas įvyko nejučiomis. Aš buvau neatsargus, bet negalėjau nesusivilioti tamstos palankumu. Man reikėjo nesilankyti, bet pritrūko valios. Nesigailiu, tačiau ateityje nieko nesitikiu. Man gana to, kad žinosiu turėjęs momentą, kuriuo žavisi poetai, ir galėjęs paimti savo laimės dalį.
Baronienė buvo sujaudinta jo rezignacijos. Ji manė: „Jei šis jaunas kunigas su savo tyra širdimi ir aukštu idealu negali atsispirti pasauliui, vadinasi, jo paskyrimas ne altoriaus tarnyba. Jis įsitikino galįs paimti gyvenimo laimę, o toks įsitikinimas bergždžias nelieka. Jei turi talentą, anksčiau ar vėliau ras tikrąjį kelią. Bet iliuzijų negriausiu. Tegu viskas vyksta savaime.“
Vasaris lūkuriavo, nesiryždamas išeiti. Baronienė pasakojo apie užsienio kurortus, prabangą ir aristokratijos gyvenimą. Iš jos žodžių laki poeto vaizduotė piešė saulėtus vaizdus. Kokia laimė būtų, jei nors kartą galėtų su šia moterimi pasivaikščioti prie mėlynų jūrų, po palmėmis, ar pasisukioti spindinčiose salėse skambant muzikai. Ji įspėjo jo svajones: „Menas platus kaip gyvenimas, tad pažink jį, jei nori būti rašytojas. Jokia knyga neatstos realybės. Tavo likimas priklausys nuo tavo drąsos.“ Atsisveikinant baronienė staiga pabučiavo kunigą Vasarį. Šis impulsyvus poelgis užliejo jo širdį džiaugsmu. Sugrįžusi į saloną, baronienė pašaipiai pasakojo apie naivųjį kunigėlį, kuriam didmiesčių gyvenimas atrodo it Eldoradas. Svečiai juokėsi, spėliodami apie jo naivumą, o baronienė pridūrė, kad su juo praleido visai malonių valandėlių.
Parsinešęs į šaltą vikariatą šiuos įspūdžius, Vasaris skaudžiai pajuto kontrastą tarp jaukaus dvaro ir savo nykios buities: šaltų kambarių, stačiokiško klebono bei nuobodžių pareigų. Per vakarienę klebonas, žinodamas apie dvaro išvykimą, užsipuolė Vasarį dėl bičiulystės su „abejotinos reputacijos“ baroniene, įspėdamas, kad tai baigsis skandalu. Vasaris, ilgai kentęs klebono sarkazmą ir panieką, netikėtai pratrūko: „Tamstos patarimas laikytis konfratrų draugystės beprasmiškas. Jūs priėmėte mane kaip priešą, vaišinote tik panieka. Tie, pasak jūsų, įtariami žmonės parodė man geros širdies, o jūs neturite teisės man prikaišioti.“ Nustebęs klebonas atšovė, kad savo pareigą atliko, o Vasariui teks pačiam atsakyti už savo klaidas.
Po vakarienės kunigas Ramutis palydėjo Vasarį į jo kambarius. Jis atsargiai, lyg tarp kitko, klausinėjo apie santykius su dvaro ponais, apžiūrinėjo knygas ir paveikslus, domėjosi seminarijos laikais bei atostogų įpročiais. Nors visi klausimai atrodė diskretiški, Vasariui įgimtas atsargumas sužadino įtarimą: „Jis nori mane ištirti, o galbūt seka mano veiksmus?“ Šis vakaras paliko nerimą ir suvokimą, kad jo pasaulėžiūra bei dvasinis gyvenimas darosi vis svetimesni aplinkiniams kunigams, o ryšys su dvaru kelia vis daugiau įtampos ir pavojingų klausimų. Jis jautėsi stovįs tarp dviejų pasaulių, iš kurių nė vienas nebuvo tikrieji namai; kiekvienas žingsnis savęs pažinimo link reikalavo vidinės jėgos ir drąsos, apie kurią kalbėjo baronienė. Vienatvė tapo aštriau juntama nei bet kada, o ateitis – miglota ir pilna paslėptų grėsmių. 
Vasaris vis labiau jautė, kad kunigas Ramutis jį įtaria ir lyg skaitytų mintis. Pasikalbėjęs su juo, likusią dienos dalį praleido atsiminimuose apie dvarą. Kai atmintyje iškilo atsisveikinimo scena ir bučinys su baroniene, prabilo teologo sąžinė. Ar tai nuodėmė? Ryt jam reikės aukoti mišias, dalyti komuniją; sąmoningas nuodėmingumas būtų šventvagystė. Anksčiau jis ramino save, kad tai tebuvo atsitiktinumas, tačiau šįsyk viskas vyko su abipusiu troškimu – tai buvo aistringas pabučiavimas, osculum cum libidine. 
Jis atsivertė moralinės teologijos knygą. Nors pabučiavimas savaime nebuvo mirtina nuodėmė, aplinkybės – kunigystė ir jos vedybinis statusas – kėlė didelį nerimą. Vis dėlto, giliai išnagrinėjęs savo jausmus, nusprendė, kad sunkios kaltės nėra. Norėjo atlikti išpažintį, tačiau bijojo klebono ar kunigo Ramučio pajuokos bei įtarimų. Galiausiai nusprendė, jog tai tik lengvoji nuodėmė – peccatum veniale – ir atidėjo išpažintį kitam, mažiau pažįstamam kunigui, nenorėdamas įduoti baronienės. Vėliau Vasaris iš tų vaikiškų skrupulų juokdavosi, tačiau tada jis buvo tik ką iš seminarijos išėjęs teologas, dar nesuprantantis, kaip sunku suderinti rašto raidę su žmogaus širdies polėkiais. 
Sekmadienį, aukodamas sumą, jis pamatė bažnyčioje ponią Rainakienę. Ji atrodė elegantiška ir traukė visų žvilgsnius. Klebonas, net ir laikydamas ją abejotinos reputacijos, šlakstė ją atskirai, parodydamas išskirtinį dėmesį, kurį žmonės priimdavo su pagarba. Vasaris jos neišskyrė, o ji meldėsi rimtai, nekreipdama į jį jokio dėmesio. Jam patiko šis abejingumas – bažnyčioje nereikėjo jokių asmeniškumų. 
Po pamaldų jos nebebuvo. Pirmadienį, išėjęs pasivaikščioti link dvaro, Vasaris pamatė uždarytas langines ir sniege įspaustas gilias vėžes – baronienė buvo išvykusi. Širdį užgulė slogus liūdesys. Prasidėjo adventas, pilkos ir nykios dienos. Nors darbo netrūko, laisvas laikas slinko sunkiai. Jis negalėjo susikaupti skaitymui, nuolat žingsniavo po kambarius, kamuojamas nerimo. Atmintis nuotrupomis kartojo įvairius pokalbius. Kartais jis svajodavo apie ateitį, regėdamas save pavyzdingu kunigu užkampio parapijoje arba svajodamas apie būsimus literatūrinius laimėjimus ir kūrinius, kurie atneš jam pripažinimą. 
Šis vidinis blaškymasis tarp tarnystės reikalavimų ir prabudusio jausmo tapo nuolatiniu jo palydovu. Vasaris vis dar ieškojo pusiausvyros tarp teologinių dogmų, kurių mokė seminarija, ir realaus gyvenimo, kuris atrodė sudėtingesnis bei nepaklūstantis griežtoms taisyklėms. Baronienės išvykimas kažką galutinai pakeitė jo viduje – tarsi užvėrė duris į nerūpestingą praeitį, palikdamas jį vieną su savo mintimis, abejonėmis ir viltimis. Kiekviena diena be jos buvo tarytum pilkas atspindys to, ką jis jautė dvare, ir tas kontrastas tik dar labiau aštrino jo egzistencinį vienišumą. Jis suvokė, kad kunigo gyvenimas nėra vien maldos ir apeigos; tai nuolatinė kova tarp to, kas privaloma, ir to, kas žmogų daro gyvą. Vasaris pradėjo bręsti, palikdamas užnugaryje seminarijos naivumą. 
Jis svajojo apie literatūros laimėjimus ir kūrinius, kurie pakeltų jį baronienės akyse. Vis dažniau skendėjo svajonėse, kurias žadino baronienės pasakojimai, išlaisvindami jį iš kasdienybės rutinos. Vienintelis žmogus, atidžiai stebėjęs jaunąjį kunigą, buvo kunigas Ramutis. Buvęs formarijus, jis mokėjo atsargiai sekti konfratrus, siekdamas juos auklėti. Perskaitęs Vasario eiles, Ramutis nujautė pavojų, kurį kėlė kunigo draugystė su dvarininkais. Baronams išvykus, jis nutarė palaukti tinkamo momento dvasinei pagalbai suteikti. 
Vasaris, kiek aprimęs, vieną dieną užsuko į dvarą pasiimti knygų. Šaltas, dulkių apklotas bibliotekos kambarys sužlugdė buvusį jaukumo įspūdį. Baronienė staiga pasirodė tolima ir nepasiekiama. Grįžęs prie poezijos, Vasaris suprato negalįs rašyti taip drąsiai ir tiesmukai kaip Tetmajeris. Būdamas kunigas, jis jautė gėdą atvirai kalbėti apie meilę, tačiau vengė ir tuščios, saldžios kitų kunigų poetų „sesučių“ bei „mergelių“ lyrikos.
Taip jo vaizduotėje atgijo paslaptinga Nepažįstamoji, kurią jis stebėdavo katedroje dar klierikaudamas. Prie šio idealizuoto paveikslo susilydė visi prisiminimai apie Liucę ir baronienę – jos žvilgsniai, netikėtas juokas, lengvas rankos prisilietimas prie peties. Dvaras virto paslaptinga pilimi, pietų kurortai – tolimais pasakiškais kraštais, o jis pats – pilies ieškančiu riteriu ar žvaigždės vedamu klajūnu. Ši simbolika susidarė ne per gilią kūrybinę evoliuciją, o automatiškai abstrahuojant išgyvenimus, kas Vasariui, kaip kunigui, buvo vienintelis kompromisinis kelias.
Išspausdinus pirmąjį eilėraščių ciklą, aplinkiniai stebėjosi kunigo drąsa rašyti apie meilę. Nors Vasaris slėpėsi už simbolių, buvo aišku: Kalnynų vikaras svajoja apie moterį. Smalsuoliai ėmė spėlioti, kas ta Karalaitė ar Žvaigždė, ir kuždėjosi zakristijoje bei klebonijoje. Kunigas Ramutis, perskaitęs kūrybą, sunerimo labiau nei kiti. Jis puikiai suprato, kas slepiasi už Nepažįstamosios įvaizdžio, ir bijojo grįžtančios baronienės įtakos, tos moters, kuri kadaise jau buvo išmušusi Vasarį iš vėžių. Eilės, kuriose buvo kalbama apie Jos sugrįžimą, Ramučiui tapo galutiniu įrodymu, kad Vasaris atsidūręs ant pražūtingo kelio. Jis tvirtai nutarė įsikišti ir nukreipti jaunąjį kolegą kita linkme – skatinti jį rašyti apie tėvynės meilę, gamtos grožį ar dieviškuosius dalykus, kad šis apsisaugotų nuo gresiančio dvasinio nuopuolio. Vasariui reikėjo ramybės, atsigręžti į Bažnyčios apeigų dvasingumą, užuot pasinėrus į pavojingas emocines klampynes, kurios kėlė grėsmę jo pašaukimui. Ramutis suprato, kad laikas veikti yra dabar, kol dar galima išgelbėti jaunojo poeto sielą nuo pasaulietiškų pagundų, išvengiant visuotinio skandalo ir vidinės krizės.
Ar Baranauskas „Anykščių šilelyje“? Geriau jam giedoti Dievo meilę ir religinę poeziją. Dainuoti apie moteris kunigui – bent jau netaktiška. Vieną žiemos priešpietį, Vasariui šylantis prie krosnies ir vartant senus laikraščius, užėjęs kunigas Ramutis pakvietė jį pasivaikščioti.
Buvo viena tų giedrų viduržiemio dienų, keliančių norą gyventi ir veikti. Kunigai perėjo bažnytkaimį, kur sniegas girgždėjo po kojomis, ir pasuko miškelio link, kuris atrodė pasakiškai gražus. Kelias buvo nusodintas beržais, kurių šakos priminė švelnias balto šilko girliandas. Miškelyje eglės atsargiai laikė sniego gniūžtes, o pušų vainikai išsiskyrė iš mėlyno dangaus fono lyg tamsios žvaigždės. Tvyrojo visiška ramybė, tarsi gamta gėrėtųsi savo trapiais padariniais, kuriuos sudrumstų menkiausias prisilietimas. Tik retkarčiais nuo viršūnių byrėdavo lengvutės snaigės, tyliai nusileisdamos ant takelio.
– Tokio fejerijos grožio vasaros gamtoje nematome, – tarė Vasaris, stabtelėjęs ir giliai įkvėpdamas šalto oro. – Vasaros grožis įprastas, o čia – trumpas kaprizas, skirtas mums pradžiuginti. Saulė užkaitins, vėjelis papūs – ir nieko neliks.
– Matydamas tokius vaizdus visada gailiuosi, kad nesu dailininkas ar poetas, – pritarė kunigas Ramutis, jo balsas skambėjo susimąstęs. – Gyvai atvaizduotas toks peizažas būtų tikras meno šedevras.
– Poezijai nepakanka aprašyti gamtą, reikia jausmo, širdies, – atsakė Vasaris, žiūrėdamas į baltą tylą. – Santykiai su žmonėmis poetui duoda daugiau medžiagos, dėl jų ir gamta įgauna prasmę.
– Ar neapsirinki taip vertindamas žmones? – suabejojo Ramutis, jo veide šmėkštelėjo nerimas. – Didieji protai dažnai bėgdavo nuo minios. Reikia bendrauti ne su „prophanum vulgus“, o rinktis. Vienas kunigas man tvirtino, kad moterys ypač sužadina kūrybą.
– Tai skamba kaip niekai, kuriais pasauliečiai pateisina nuodėmes, – atkirto Ramutis kiek per greitai.
– Tačiau literatūros istorija tai patvirtina, – spyrėsi Vasaris, jausdamas, kaip pokalbis krypsta pavojinga vaga.
– Istorija gali konstatuoti faktus apie įsimylėjusius poetus, bet nežinome, ką jie būtų parašę be tų moterų. Gal jie būtų pasiekę aukštesnę tiesą? Deja, literatūros istoriją dažnai kuria nekatalikai, nutylintys mūsų genijus. Šventieji, mistikai – ar gali su jais lygintis Šekspyras ar Gėtė? Tikrieji kūrėjai garbina Dievą, o pasaulis garbina nuodėmės pseudogrožį.
Vasaris nustebo dėl šios diskusijos krypties. Ramutis literatūrą pakėlė į dieviškas aukštybes, o jo žodžiai privertė Vasarį susimąstyti apie dvi literatūras – dieviškąją ir žmogiškąją. Jis suvokė: Dievo poetai yra šventieji, regintys dieviškąją tiesą ir galintys išsižadėti pasaulio. Pasaulio poetai grožį mato daiktuose, jų kūryba aistringa ir vingiuota kaip žmogaus širdis. Jis jautė, kad jo paties kelias eina per žmogų, ir maldingosios poezijos jam sukurti nelemta – ši mintis jį ir liūdino, ir keistai ramino.
Ramutis, pajutęs Vasario tylą ir susikaupusį žvilgsnį į snieguotą taką, nusprendė pereiti prie paties Vasario kūrybos:
– Dabar suprantu tavo savotiškas eiles. Buvai suviliotas pasaulietinės literatūros ar tų teorijų apie moterų įtaką. Kai kurios tavo eilės akivaizdžiai jomis remiasi ir kvepia pavojingai žemiška aistra.
Vasaris sukruto, tarsi ant skaudamos vietos pajutęs svetimą ranką. 
– Palikite ramybėje mano eiles! – atrėžė jis, bandydamas nuslėpti apmaudą ir greičiau pasišalinti iš nemalonios diskusijos.
Ramutis sviedė pagalį į pušies viršūnę. Sniego pūga neblaškė jo užmačių. 
– Kodėl gi negalime atvirai pasikalbėti? Kunigams naudinga dalintis mintimis, kad išvengtume klaidų. Jei savo eiles prieš spaudą parodytum man, galėtume pataisyti netinkamas vietas. Turime būti atsargūs viešumoje, Liudai, – dėstė jis ramiai, bet atkakliai.
Vasaris patraukė pečiais:
– Niekada neparašiau nieko piktinančio.
– Galbūt, tačiau tai – neatsargu. Tavo eilės gražios pasauliečiui, bet ne dvasiškiui.
– Kaip poetas, aš ne kunigas! – sušuko Vasaris, o balse nuskambėjo nevilties gaidelė.
Ramutis sustojo iš nuostabos:
– Tai absurdas! Psichologija žino dvilypę asmenybę, bet tai – nenormalumas. Įsikalbi pavojingą iliuziją. Be to, kiti tavo raštus vis tiek vertins kaip kunigo. Visi žino, kad įkvepia dvaro ponia. Kalnynuose ir taip užtenka suirutės, o tu tik pilsi alyvos į ugnį.
Ramutis argumentavo toliau, o Vasario atsparumas nyko su kiekvienu žodžiu. Jis nebegalėjo atremti kunigo ideologijos, kuri atrodė geležinė ir neginčijama. 
– Atsimink, – pridūrė Ramutis griežtai, – esi luomo narys. Tavo elgesys krinta ant visos Bažnyčios. Žmonės laukia krislo mūsų akyse.
Šie žodžiai pribaigė Vasarį. Pakeliui namo per giraitę jis tylėjo, o žiemos grožis, kurį dar neseniai stebėjo su džiaugsmu – baltos pušys, mėlyni šešėliai ant sniego, – dabar atrodė toks pat trapus kaip jo paties poetinė būsena, dūžtanti nuo vieno realybės pūstelėjimo. Pamatęs poveikį, Ramutis nebeatlyžo. Jis įkalbėjo Vasarį nebeimti knygų iš dvaro, smerkdamas beletristiką kaip pasaulietišką žanrą, teršiantį kunigo vaizduotę. Vasariui nebuvo sunku sutikti, nes įdomiausią literatūrą jis jau buvo perskaitęs seminarijoje. Dabar Ramutis užvertė jį savo rekomenduojama literatūra – vyskupo Niedzialkovskio veikalais apie meno ir moralės sąsajas bei kitomis asketiškomis knygomis.
Galiausiai Ramutis sumanė atnaujinti Vasario dvasines praktikas.
– Liudai, būtų gražu, jei meditacijas laikytume kartu. Kolektyvinė malda – didelė parama.
Vasaris, būdamas individualistas, tokį pasiūlymą priėmė nenoromis. Seminarijoje bendros meditacijos jam dažniausiai baigdavosi miegu arba pašalinėmis mintimis apie Liucę ir poeziją. Tačiau dabar, kai Ramutis jau buvo užvaldęs jo kasdienybę, pasipriešinti buvo sunku. Vasaris jautė, kad jo laisvė tirpsta, o poezija vis labiau tolsta, užleisdama vietą griežtam kunigiškam luomo gyvenimui, kurį primygtinai diegė Ramutis. Jis stebėjo, kaip blėsta žiemos saulė už miško, ir suprato, kad jo vidinis pasaulis tampa vis labiau panašus į stingstantį ledą – šaltą, kietą ir visiškai paklusnų svetimai valiai. Ramučio įtaka tapo it tvirtas gniaužtas, iš kurio išsivaduoti darėsi vis sunkiau.
Ramutis pasižymėjo itin griežta dienotvarke, kurią mėgino primesti ir Vasariui. Nuo pat šeštos valandos ryto viskas buvo suplanuota minučių tikslumu: meditacija, poteriai, mišios, studijos, pasivaikščiojimai ir nuolatinė malda. Ramutis tikėjo, kad toks disciplinuotas laiko išnaudojimas grūdina valią bei charakterį ir apsaugo nuo dvasinio ištižimo. Vasaris, nors teoriškai suprato šio metodo naudą, praktikoje jautėsi prislėgtas tokio akylumo. Ramutis kas rytą jį žadindavo tamsoje, o vėliau visą dieną stebėdavo, primindamas apie privalomus darbus. Po kelių savaičių tokia globa tapo nepakenčiama. Vasarį erzino kolegos įkyrumas, ypač kai šis, pamatęs nukrypimus nuo grafiko, liūdėdavo ar imdavo priekaištauti. Ši įtampa kėlė antipatiją, o pamatęs, jog Ramutis nerimauja dėl retėjančių išpažinčių, kunigas dar labiau užsisklendė ir ėmė sąmoningai erzinti pamaldųjį kolegą.
Ilgėjant žiemos vakarams, Vasaris vis dažniau skęsdavo prisiminimuose apie praeitį. Jis prisimindavo klierikavimo metus, pirmąsias pažintis su Liuce bei šiltą, beveik motinišką bendravimą su ponia Brazgiene Naujapolyje. Baronienės išvažiavimas paliko jį Kalnynuose vienišą, todėl ponia Brazgienė tapo ta vienintele siela, kuriai jis jautė ilgesį ir norą atsiverti. Ramučio asketizmas dar labiau skatino Vasarį ieškoti ryšio su išoriniu pasauliu, tad jis su nekantrumu laukė progos aplankyti Naujapolį ir vėl pasinerti į tą šilumą, kurios taip trūko šaltame, stingstančiame Kalnynų gyvenime.
(2662 simboliai)
Tokia proga pasitaikė per Užgavėnes. Išvyka į miestą jam atrodė kaip didelė šventė, skirta pabėgti nuo pilko, sureguliuoto gyvenimo Kalnynuose. Nors vis dar buvo žiema, gamtoje jau aiškiai jautėsi artėjantis pavasaris – dangus šviesėjo, oras minkštėjo, o sniegas pamažu traukėsi nuo laukų ir kalvų. Sėdėdamas rogėse, apsiklojęs kailiniais, ir stebėdamas bundančią gamtą, Vasaris jau jautė kažkokį vidinį atgimimą, tarsi ir jo paties siela būtų pradėjusi busti iš žiemos stingulio. Atvykęs į Naujapolį, jis pirmiausia, kaip ir dera, aplankė pralotą Girvydą, kuris tradiciškai ėmėsi tardyti svečią apie parapijos reikalus, apie jų su Ramučiu sugyvenimą ir kitus smulkius dalykus. Vasaris, sėdėdamas praloto kabinete su arbatos puodeliu rankoje, jautėsi lyg ištrūkęs iš ankšto narvo, kuriame kasdienybę diktavo ne jo paties norai, o svetima, varginanti disciplina. Šis vizitas jam buvo tarsi gaivaus oro gurkšnis, leidęs bent trumpam užmiršti įkyrų kolegos stebėjimą ir vėl pajusti bent šiokią tokią laisvės bei bendrystės su platesniu pasauliu iliuziją.
— Taip, kunige pralote. Ramutis yra pavyzdingas kunigas, – atsakė Vasaris.
Praloto veidu nuskriejo pašaipos šypsnys.
— Teisingai, kunigas tai jis pavyzdingas, tik jau per daug padangiškas. O šiais laikais reikia kunigų, kurie jaustų gyvenimą, kurie ir žemėje tvirtai laikytųsi ant kojų. Jei visi tokie būtume kaip Ramutis arba Šlavantų tėvelis, Bažnyčia netektų visų pozicijų ir ore pakibtų.
Vasaris nemaloniai nustebo dėl tokio atviro praloto atsiliepimo. Jis atsakė abejodamas:
— Bet, kunige pralote, man ne visai aišku, kas būtų galima prikišti tokiam Ramučiui?
— Siaurumas, mano brangus kunige, štai kas! Ramutis tiktų vienuolynui, kokiam kontempliatyviam ordinui, bet ne parapijai. Dėl to jis lig šiol ir negauna parapijos. Jis klebonijoje norėtų įvesti regulą kaip seminarijoje. Be to, jis visai nesirūpins visuomeniniais reikalais, nusileis visokiems cicilikams! Katalikų veikimas šiandien šakojasi į visas puses, ir kunigas visur turi būti aktyvus. Bet čia reikia didelio takto, o kartais ir gudrumo. Jeigu kunigas nori būti Bažnyčiai naudingas, turi kuo plačiausiai veikti ir kuo nors pasauliui imponuoti. Štai kad ir pats. Visuomenininku gal ir nebūsi, bet esi poetas. Parodyk, kad kunigas gali ir literatūroje stoti į pirmąsias eiles.
Šitie žodžiai gerokai apgriovė idealistinę Vasario pažiūrą į Bažnyčios vyresnybės reikalavimus kunigams. Jis anksčiau buvo girdėjęs skeptikų nuomonę, kad tylūs, pamaldūs kunigai nėra branginami vyresnybės, o gudrūs karjeristai bei miklūs pataikūnai sparčiai iriasi pirmyn. Dabar jis buvo linkęs tiems skeptikams pritarti.
Šios mintys jam pasirodė tokios svarbios ir naujo šviesos suteikiančios, tad jis nutarė būtinai aplankyti ir kapelioną Laibį, kad pasidalintų įspūdžiais. Tačiau išėjęs iš klebonijos, pirmiausia pasuko į daktaro Brazgio butą, nes norėjo pasimatyti su senais pažįstamais.
Daktaras su ponia labai nudžiugo jį išvydę. Juos jungė gražūs atsiminimai iš bendrų mokslo dienų. Vasaris Naujapolio inteligentijoje jau buvo įgijęs pripažinto poeto vardą. Gimnazistai mokėsi jo eiles, ponios smalsiai klausinėjo, kas jis per vienas. Žinant, kad jis yra geras ponios Brazgienės pažįstamas ir dėl jos kadaise vos nepametė seminarijos, turėti jį savo svečiu buvo tikrai prašmatnu ir garbinga.
— Tiesą pasakius, aš netikėjau, kad tamsta išeisi į poetus, — kalbėjo ponas Brazgys, draugiškai šypsodamasis. — Seniau buvai per daug tylus ir uždaras. Bet dabar, matau, atkutai.
— O aš visuomet manydavau, kad iš Pavasarėlio bus žmogus, — gyrėsi ponia Liucija, meiliai žvelgdama į svečią.
Vasaris pastebėjo, kad Liucės santykiai su vyru dabar yra šilti ir harmoningi, visai ne tokie, kaip ankstyvesnėse aplinkybėse, apie kurias jis buvo girdėjęs. Jiedu su vyru keitėsi reikšmingais, supratingais žvilgsniais, tarsi slėptų kažkokią ypatingą paslaptį. Vasariui pasidarė kažkaip nejauku nuo to. Jis pamatė, kad ponia Brazgienė gerokai papilnėjusi, jos oda praradusi buvusį skaistumą, akys kiek prigesusios. Ji dėvėjo ilgą, laisvą rūbą, kuris slėpė figūros linijas.
Konstatavęs šiuos pastebimus pakitimus, Vasaris nusivylė. „Gerai sakė Laibys, kad moterys tik po ištekėjimo pasirodo tikrai kas esančios. Kas galėjo tikėtis iš išdykėlės Liucės tokios matronos?“ – pagalvojo jis su kartėliu.
Išgėrus kavos, daktaras atsiprašė ir išėjo pas savo pacientus. Ponia Brazgienė pakilo nuo kėdės, praeidama pro šalį truputį prisiglaudė prie stalelio krašto. Vasaris staiga viską suprato: ponia Liucija buvo nėščia. Šis atradimas aiškiai atsispindėjo jo veide, ir ponia linksmai nusijuokė:
— Taip, tamsta neklysti, kunige Liudai. Laukiu arba sūnaus, arba dukterės.
Jis sumišęs kažką sumurmėjo, o ji tęsė savo kalbą linksmu tonu:
— Mudu su vyru nutarėme: krikštys kanauninkas Kimša, o tamsta būsi kūmas. Kūmą turėsi labai įdomią ponią.
– ...kuri, dar nepažindama tamstos, jau yra tamstą įsimylėjusi. Gerai?
– Sutinku, ponia Liucija. Jei tik klebonas išleis...
– Na jau, na!.. Juk ne seminarijoj esi. Ir ne bet kas, o poetas Vasaris! Dabar tai jau tamsta rašai visai kitaip. Bet prisipažink, kokia ten gražuolė tuose Kalnynuose taip sužavėjo tamstą?.. 
Bet jis išsisukdamas gynėsi:
– Jokios ten gražuolės nėra. Žiemos vakarais atlankydavo seni atsiminimai. Štai ir viskas.
– Na jau, na, meldžiamasis, nesiginki. Kun. Laibys mum šį tą jau papasakojo. Yra ten tokia gražuolė baronienė!
Ponia Liucija kalbėjo be jokio priekaišto ar pašaipos. Ji buvo užimta savo nauju gyvenimo etapu ir nepretendavo, kad „Pavasarėlis“ ja domėtųsi kaip anksčiau. Jis tai suprato ir jam palengvėjo. Pabuvęs dar valandėlę, jis pakilo eiti. Ponia atsiprašė negalinti jo ilgiau trukdyti ir reiškė viltį, kad kitą kartą viskas bus kitaip, ji bus laisvesnė. Išėjęs iš Brazgių namų, Vasaris suprato, kad jų širdies reikalai yra galutinai baigti. Ji tampa motina, tad svajoti apie ją kitaip nei su pagarba būtų šventvagystė.
Iš Brazgių jis tiesiai nuėjo pas kapelioną Laibį. Kunigo daktaro kambarys buvo apytamsė, paslaptinga mokslinčiaus buveinė, prikrauta knygų iki lubų, su senu pianinu kampe ir ant lentynos stovinčia žmogaus kaukole, kuri tarsi stebėjo visus pokalbius. Kvepėjo sunkus tabako dūmų ir smilkalo mišinys, sukuriantis savitą, intelektualią atmosferą. Išdėsčius savo pasikalbėjimą su pralotu Girvydu, kun. Laibys ironiškai šyptelėjo ir tarė:
– Vyre, nebūki naivus! Bažnyčios idealizmas pasibaigė jau seniai. Šiandien ji deda visas pastangas įsistiprinti in hoc mundo. Jai reikia politikų ir diplomatų, o ne vien tik šventųjų. Reikia daug ne vien šilko, bet ir brangių akmenų tiaroms, mitroms, kryžiams. Puošniose procesijose eina pralotai ir ministeriai petys į petį, kuriems tai netrukdo leisti blogus įstatymus ar būti egoistais savo asmeniniame gyvenime.
Kai Vasaris norėjo kažką protestuoti, Laibys tęsė savo mintį ramiai ir įtikinamai:
– Nesipiktink, tai natūrali eiga. Puošnumu ir prabanga garbinamas Viešpats. Tas dekoras sugestionuoja minias, veikia sėkmingiau nei evangeliška ubagystė. Kalbu tam, kad tave, svyruoklį, sustiprinčiau kunigiškoje dvasioje. Mokėk blaiviai orientuotis gyvenime ir rasti savo vietą jame.
Vasaris nežinojo, kaip tiksliai suprasti tuos žodžius. Nors pralotas Girvydas būtų šiurpęs dėl tokių erezijų, jo ir Laibio žodžiai Vasario sąmonėje kažkaip susijungė į vieną loginę visumą, atskleisdami Bažnyčios realijas.
Artimiausiomis dienomis jis mąstė apie Liucę – dvejopą jos vaizdą: gyvos panelės ir rimtos, jam abejingos, nėščios ponios. Jis jautė, kad užverčia brangų jaunystės lapą, kuriame įrašyti skaistūs, svajingi susižavėjimai moterim, niekad nenusileidę ligi kasdieniškumo prozos. Jam buvo gaila tos vikrios, juodbruvės panelės, kuri praminė jį Pavasarėliu ir laukė, saugodama savo širdį, kol likimas jį atves atgal. Visa tai dabar atrodė kaip tolima, graži, bet jau nebepasiekiama praeitis. Praloto pamokymai ir kapeliono cinizmas tik sustiprino šį vienišumo jausmą, priversdami poetą vis giliau grimzti į savo mintis apie prarastą laiką, kunigystės naštą ir negrįžtamai pasikeitusį gyvenimą, kuriame vietos naiviam idealizmui nebeliko. Vasaris aiškiai suprato: kelias atgal uždarytas, o priekyje – tik sunki ir pilka dvasininko realybė.
Vasaris gyveno atsisveikinimo įspūdžiais, o vieną vakarą ėmėsi rašyti eilėraščių ciklą, kuriame simboliais žymėjo savo jausmų peripetijas. Jautė tokį stiprų lyrinį susijaudinimą, kad nebesirūpino, kaip jo kūrybą įvertins kunigas Ramutis, pralotas Girvydas ar Naujapolio ponios. Parapijos darbas kunigui buvo sunki pareiga. Pirmas viltis priprasti greitai pakeitė nusivylimas. Išpažinčių klausymas iš pradžių domino kaip naujovė, tačiau netrukus smalsumą užgožė darbo sunkumas ir penitentų nepasiruošimas.
Šlavantų tėvelio įspėjimas apie apsipratimo pavojų pasitvirtino – ypač klausykloje. Pamokslai taip pat vargino, nes Vasaris neturėjo improvizacijos dovanos. Kartais dėl apsileidimo ar laiko stokos lipdavo į sakyklą nepasiruošęs, desperatiškai ieškodamas žodžių, o bažnyčioje į jį smingantys žvilgsniai tik trukdė susikaupti. Nė vienas patarimas įsivaizduoti klausytojus kaip avinų kaimenę nepadėdavo.
Kartą, susirgus kunigui Ramučiui, Vasariui teko skubiai perimti pamokslą. Turėdamas vos valandą, jis susirašė planą ant lapelio, kurį įsidėjo į Evangelijų knygas. Tačiau kritišką akimirką neatsargus rankos judesys nubraukė lapelį, ir šis kaip balta plaštakė nusklendė ant klausytojų galvų. Pamokslas truko vos penkias minutes. Pietų metu klebonas, ironiškai žvelgdamas į kolegą, pašiepė jo nesėkmę: „Taip... Anekdotas apie bambizą šiandien puikiai tinka mūsų poetos pamokslui. Mes, seniai, tegu nors iš tvartų ar kluonų įlipę į amboną, dėkui Dievui, randame ką pasakyti.“
Po Kalėdų prasidėjo darbingas kalėdojimo metas. Vasariui teko vykti į Paliepius. „Nemėgstu aš ten tos cicilikijos, – tarė klebonas, – bet tamsta važiuoki. Girdėjau, kad tie cicilikai apie tamstą gerai atsiliepia.“ Rytą varpelių garsai paskelbė atvykstančius kalėdininkus. Kaimuose tądien tvyrodavo sumišimas: šeimininkai skaičiavo grūdus ir audeklus bažnyčiai, šeimininkės karštligiškai tvarkėsi, o jaunimas drebėdavo iš baimės dėl poterių patikros.
Vasariui visas šis procesas – kalėdos rinkimas ir pinigų ėmimas – buvo itin nemalonus. Kiekvienoje pirkioje jis patirdavo prieštaringų jausmų gamą. Atvykę pas neturtingą kampininką, buvo pasitikti nuskurdusių žmonių, kurie puldavo bučiuoti kunigo ranką. Vasaris pašlakstydavo trobą švęstu vandeniu, vargonininkas užtraukdavo giesmę, ir visa procesija įžengdavo į priemenę, kurioje vis dar tvyrojo dulkės nuo skubotos ruošos. Kampe prie krosnies grūdosi trys išsigandę vienmarškiniai vaikiūkščiai, bailiai sekdami kiekvieną kunigo gestą. Kun. Vasaris jautėsi nejaukiai. Vos įsiūlęs vaikams po saldainį ir palikęs paveikslėlių, jis rengėsi išeiti. Šeimininkas, bučiuodamas ranką, įspaudė jam pusrublį. Vasaris gynėsi, tačiau galiausiai paėmė ir skubiai išėjo. Lauke jį užsipuolė palydovai, reikalaudami savo dalies. Vargonininkas pamokė nepasitikėti ūkininkais, esą tie turtingi, tik šykštūs.
Kitame, pasiturinčiame ūkyje, viskas vyko sklandžiau. Po giesmės ir šlakstymo šeimininkė visus užgožė savo vaišingumu. Berniukas atmintinai išbėrė katekizmą. Vaikai juokavo apie „Alijošių, važinėjantį po dangų“ ir „čyščiaus vartus“. Kunigas, padedamas vargonininko, vos išsiveržė iš vaišingos globos ir gavo du rublius. Palydovai toliau važiavo geros nuotaikos.
Tolimesni kaimiečiai buvo jau mažiau vaišingi, tad kalėdininkai dirbo sparčiau. Pietūs buvo numatyti pas vieną ištikimą klebono žmogų, tačiau kaimynas Žodelis, sužinojęs, kad atvyksta Vasaris, nusprendė pietus surengti pas save. Žodelis buvo turtingiausias Paliepių ūkininkas: moderniai dirbo žemę, naudojo techniką ir trobų stogus dengė skarda. Jis atvirai konkuravo su klebonu, o tai kėlė pastarojo nepasitenkinimą. Klebonas Žodelį apšaukė „pirmeiviu“ ir „ciciliku“. Užgauta ūkininko ambicija tik sustiprino jo apsisprendimą. Žodelis ėmė skaityti „Ūkininką“, užsiaugino barzdelę, nešiojo žydišką kepuraitę ir rūkė inteligentišką pypkutę. Jei anksčiau svajojo sūnų išleisti į kunigus ir sėsti už vieno stalo su klebonu, dabar tapo „pirmeiviu“ ir planavo sūnų paversti daktaru ar inžinieriumi. Jo modernus požiūris ir priešiškumas klebono autoritetui kėlė vis didesnį konfliktą, kuris gilėjo, Žodeliui vis labiau atsiribojant nuo senųjų bažnytinių papročių. Vasario vizitas pas tokį žmogų žadėjo įtampą, kuri toli peržengė paprastą kalėdojimo procedūrą. 
Žodelį kankino klebonijos pasmerkimas, ypač po praėjusių metų, kai kunigas Stripaitis jį aplenkė kalėdodamas. Tai tapo parapijos sensacija, daugelis ėmė vengti Žodelio, tad dabar, sužinojęs apie kunigo Vasario atvykimą, jis nutarė bet kokia kaina priimti jį pietų. Tai buvo proga susigrąžinti prestižą, mat kalėdininkų vaišinimas kaime buvo garbingas įvykis. 
Kai kunigas Vasaris atvyko, jis tikėjosi greitai užbaigti vizitą, tačiau Žodelis su žmona atkakliai jį sulaikė. Reikalavo egzaminuoti namiškius iš katekizmo, o po to primygtinai kvietė pietų, nepaisydami to, kad kunigo laukė kaimynas. Vargonininkas, gavęs kyšį, padėjo įtikinti kunigą likti. Pietūs buvo puikūs, šeimininkai vaišino „vaistais“ – ant šaknelių užpilta degtine, kurios vargonininkas gausiai ragavo. 
Netikėtai pasirodė mokytojas, vietos klebono priešas, norėjęs susipažinti su Vasariu. Jis gyrė kunigo poeziją, pabrėždamas, kad tai – išimtis tarp kitų dvasininkų. Šeimininkai stebėjosi, kad kunigėlis rašo į laikraščius, o vargonininkas, norėdamas išlaikyti padorumą, aiškino, jog tie leidiniai esą „geri“. 
Po vaišių kalėdininkai skubėjo toliau. Žodelio kaimynas jautėsi įžeistas, kad kunigas pasirinko turtingesnįjį, ir net vakare, kai kalėdininkai užsuko vakarienės, nuotaika buvo slogi. Vasariui ši diena tapo varginančiu, tuščiu įvykiu. Tik išvažiavęs į tylų, mėnesienos nutviekstą žiemos kelią, jis pagaliau atsikvėpė. Važiuodamas per skaidrią naktį, jis mąstė apie dienos įspūdžius. 
Kitą dieną Vasaris suprato, kad kalėdojimas mažai siejasi su pastoracija: turtingiesiems tai puota, vargšams – mokesčio mokėjimas. Be to, jis suvokė, kad jo literatūrinė kūryba pasiekia platesnius sluoksnius, nei jis manė – jo eiles skaito ir mokytojai, ir kaimiečiai. Vasaris vis aiškiau jautė kunigo ir poeto priešpriešą. Nors mokytojas jam rodė palankumą, tai nebuvo susiję su jo dvasininko dorybėmis – Vasariui nepavyko patraukti jo prie bažnyčios. Be to, vizitas pas mokytoją sukėlė parapijos apkalbas: sklido gandai, jog jaunasis kunigas bičiuliaujasi su bedieviais ir rašo į laikraščius. Klebonui tai itin nepatiko, tad jis priekaištavo Vasariui dėl netinkamos elgsenos, įspėdamas, kad mokytojas tik pasinaudos juo intrigoms, o poezija nieko gera neatneš. Vasaris, įsižeidęs dėl tokių kalbų girdint tarnaitei Julei, reikalavo klebono nebežeminti jo pašalinių akivaizdoje, tačiau šis tik atkirto, kad norėtų apskritai išvengti tokių pastabų. 
Julė, tapusi šių konfliktų liudininke, pasijuto sutrikusi. Jos ankstesnis palankumas kunigui virto priešiškumu ir pavydu, nes Vasaris vengė jos dėmesio. Ji ėmė akylai sekti kiekvieną kunigo žingsnį, o pastebėjusi jo ryšius su dvaru ar „cicilikais“, skubėdavo viską perduoti klebonui. Vasariui Julės elgesys tapo tikra kančia. Ji nuolat eidavo išpažinties, kurios būdavo nenuoširdžios, kupinos pramanytų nuodėmių, keistų sapnų ar bandymų stebėti kunigą. Jos įkyrumas ir nuolatiniai skundai dėl „blogų minčių“ ar net pastebėto sutanos kvapo nuodijo kunigo kasdienybę labiau nei klebono šaltumas.
Atėjus gavėniai, padaugėjo egzekvijų, ir tai Vasariui teikė šiokią tokią paguodą. Su vargonininku jis giedodavo gedulingas psalmes – vienintelę veiklą, teikusią ramybę. Rūsčios, lyriškos giesmės ir anapusiniai mirties akordai leisdavo bent trumpam pamiršti pasaulietinius rūpesčius. „Domine, quando veneris judicare terram...“ – giedojo jis, gailėdamasis silpnybių ir rasdamas viltį Kristaus pažaduose. Vasaris itin vertino „Officium defunctorum“ grožį, prašydavo atlikti apeigas rimtai, be skubos. Tačiau po mišių už dūšias ražančius, kurį kaimiečiai traukdavo garsiai ir monotoniškai, akimirksniu sugriaudavo pakilią būseną. Klausykloje girdint mechanišką „Ave Maria“ kartojimą, lyrinis nusiteikimas dingdavo, vėl grįžtant į pilką, įtampų kupiną klebonijos tikrovę. 
„Jėza-au, sūnau Dovydo, susimilk ant dū-ūšių!“ – šis posmas priminė erzinančią vaikišką parodiją, nuo kurios jis nuolat bėgo.
Baronienei dar negrįžus, Vasaris gavo kvietimą iš Naujapolio – tapti Brazgių sūnelio krikštatėviu. Važiavo nenoromis, nes visos mintys sukosi aplink dvarą, o būti kūmu jam atrodė prozaiška. Ten sutiko kanauninką Kimšą. Senis, pamatęs Vasarį, džiaugsmingai jį apžiūrėjo ir tarė: „Platūno duona į kūną neina. Nesutvirtėjai... Pablyškęs. Veidas suvyriškėjęs, akyse įkvėpimas.“ Ponia Brazgienė atrodė visiškai pasikeitusi – ji vėl tapo pirmykšte Liuce: tiesi, liekna, spindinti jaunyste ir laime. Vasariui teko vėl išgyventi šį susitikimą, blaškantis tarp savo vidinio pasaulio ir realybės.
Gamta jam tapo pagrindiniu įkvėpimo šaltiniu. Kiekviena valanda, praleista gamtoje, buvo tarsi atsvara bažnytinės rutinos monotonijai ir kunigiškoms pareigoms, kurios jam kėlė vis didesnį vidinį pasipriešinimą. Jautriai reaguodamas į kiekvieną gamtos pokytį – nuo pavasario atbudimo iki rudeniškų vakarų tamsos – jis vis labiau tolo nuo konvencijų, vis giliau grimzdamas į savo paties susikurtą, melancholišką, bet spalvingą vidinį pasaulį. Kiekvienas įspūdis – ar tai būtų dvaro rūmų vaizdas, ar atsitiktinis susitikimas su kanauninku – virsdavo eilėraščiu arba gilia refleksija apie meilę, viltį ir nepasiekiamos laimės ilgesį, kurį jis nešiojosi savyje lyg didžiausią paslaptį.
– Tamsta pamatysi, jis jau visai ne toks mažytis, – kalbėjo ji, vesdama Vasarį pažiūrėti sūnaus. – Jis auga bematant. Jonas sako, būk jis esąs panašus į tėvą, o man rodos, kad į mane. Na, į katrą gi jis panašus?
Vasariui atrodė, kad kūdikis nepanašus į nieką, bet, norėdamas pataikauti motinai, patvirtino:
– Na, žinoma, į tamstą! Veido apskritumas ir lūpos...
– Ir akys, svarbiausia, akys! Tegu tik jis pabus.
Vaikiukas gulėjo lovelėje, paskendęs patalėliuose. Jis miegojo ramiu kūdikystės miegu ir buvo juokingas su savo mažyte nosyte bei švelniais plaukeliais. Motina pataisė antklodėlę, vaikutis pabudo, sučepsėjo lūpomis ir suraukė kaktą, padarydamas grimasą, panašią į šypsnį.
– O-o, mano vyras juokiasi! – džiaugėsi ji, kalbindama sūnų meiliais žodžiais. – O dabar tamsta palik mus vienus, mudviem reikia pasistiprinti prieš sunkų darbą.
Krikštas turėjo vykti namie. Ėmė rinktis svečiai: atvyko kūma, kapelionas Laibys, pralotas Girvydas bei kiti pažįstami. Daktaro salonas greitai prisipildė. Vasarį supažindino su kūma. Jis buvo girdėjęs, kad ponia Brazgienė žadėjo suvesti jį su nepaprastai simpatinga ir gražia ponia, tačiau pamatė visai ką kita. Į kambarį įriedėjo nesena, bet itin stora moteris, pasipuošusi juoda suknele su blizgučiais. Jos veido baltumas atrodė tarsi popierinis. Kai daktaras Brazgys pristatė jai kunigą Vasarį, kūma garsiai išreiškė savo pasitenkinimą:
– Ak, kun. Vasaris! Poetas! Kokia laimė! Aš taip seniai norėjau tamstą pažinti, o dabar būsime kūmai! Pamislykit, giminės! Tamsta turėsi mums pasakyti eiles, improvizaciją!
Vasaris raudo, jausdamasis nejaukiai dėl šių agresyvių komplimentų ir komiškos situacijos. Jam buvo pikta, kad ponia Liucė suvedė jį su šia balsinga storule. Netrukus kūma pasitraukė į miegamąjį rengti kūdikio.
Privati krikšto ceremonija atrodė itin iškilminga. Salone, ant stalelio, buvo sudėti apeigoms reikalingi daiktai. Kanauninkas Kimša, apsivilkęs puikią kamžą, laukė kūmų su vaiku. Svečiai stovėjo palei sienas. Atsidarė durys, ir pasirodė kūmai: kunigas Vasaris laikė ant rankų mažylį, o kūma nešė krikšto rūbelį. Apeigos vyko sklandžiai.
Kanauninkas aiškiai klausė:
– Vytautai Kazimierai, ko geidi nuo Dievo Bažnyčios?
– Tikėjimo, – atsakė abu kūmai.
– Tikėjimas ką tau duoda?
– Gyvenimą amžiną.
– Jei nori įeiti į gyvenimą, pildyk įsakymus: mylėsi Viešpatį Dievą iš visos širdies, iš visos dūšios ir iš visų mislių, o artimą savo – kaip pats save.
Atėjo momentas, kai kanauninkas įdėjo kūdikiui į burną „išminties druskos“. Vaikas, pajutęs neįprastą skonį, smarkiai suverkė ir ėmė mosuoti rankomis bei kojomis. Jis rėkė per visus egzorcizmus, o paklausus, ar atsižada šėtono ir jo puikybės, kūma garsiai atsakė:
– Atsižadu.
Tuomet kanauninkas, pakeitęs stulą, tepė kūdikį šventais aliejais ir klausė, ar kūmai tiki į Dievą Tėvą, Jėzų Kristų ir Šventąją Dvasią. Į visus klausimus skambėjo užtikrintas atsakymas:
– Tikiu.
– Vytautai Kazimierai, ar nori būti apkrikštytas? – paklausė kanauninkas. 
– Noriu, – kūmų lūpomis atsakė kūdikis. Atlikus šventas apeigas, Vytukas tapo krikščioniu. Po krikšto, palydėjus vaiką palaiminimais, ceremonija baigėsi, ir svečiai sugužėjo į vaišes. Pietūs buvo puikūs, o vynas liejosi laisvai. Tostai už naujagimį, tėvus ir kūmus vijo vienas kitą, kol pokalbiai pakrypo į politiką.
Pralotas Girvydas, karštas politikos žinovas, skelbė nerimą keliančias naujienas: Europoje tvyro įtampa, kvepia paraku, artėja karas. Kanauninkas Kimša prieštaravo, įsiplieskė ginčas. Vieni palaikė rusus ir prancūzus, kiti, kaip kapelionas Laibys, pranašavo vokiečių pergalę. Vasaris, stebėdamas ponią Liuciją, jautėsi svetimas šioms diskusijoms. Jam ji priminė praeities meilę Kleviškyje, tačiau dabar Liucė buvo pasinėrusi tik į motinystę. Vasaris suprato – tarp jų viskas baigta. 
Galiausiai, po ilgų diskusijų ir „ilgiausių metų“ giesmių, svečiai ėmė skirstytis. Brazgiai kvietė Vasarį dažniau lankytis Naujapolyje, o kūma energingai reikalavo prisiminti ją ir poetą. Grįždamas namo, Vasaris negalėjo atsikratyti minties apie praloto pranašystę. Karas Lietuvoje jam atrodė neįmanomas ir protu nesuvokiamas dalykas – čia, kur ramiai dirbami laukai ir glaudžiasi ūkiai.
Birželio mėnesio pradžioje iš užsienio grįžo baronienė. Šią žinią į kleboniją parnešė tarnaitė Julė, su pajuoka pasakodama apie baronienės „vokiškus“ įpročius bei jos vyro keliones gydytis pilvo. Klebonas bandė drausminti tarnaitę, tačiau ši, pajutusi Vasario susijaudinimą, negalėjo nusiraminti. Vasaris nuleido galvą prie lėkštės, giliai viduje vėl pajutęs nerimą, kurį jam kėlė tiek netikėtos politinės grėsmės, tiek netikėtas baronienės sugrįžimas. Gyvenimas klebonijoje, iki tol atrodęs pastovus ir ramus, staiga ėmė virpėti nuo aplinkos pokyčių, neaiškių nuojautų bei praeities šešėlių, kurių jis niekaip negalėjo visiškai ištrinti iš savo minties. 
Vasarį slėgė slogios nuojautos: jis jautėsi sekamas. Julė jį šnipinėjo iš pavydo, klebonas tykojo progos įskaudinti ar įskųsti, o kun. Ramutis saugojo nuo pavojų, bandydamas grąžinti į doros kelią. Šis nerimas pasitvirtino greičiau nei tikėtasi – pirmoji akistata su baroniene tapo Julės pavydo įkaite.
Baronienei grįžus į dvarą, ji prisiminė poetiškąjį kunigą Vasarį. Sužinojusi, kad jis lankydavosi bibliotekoje, užsinorėjo pasidalyti įspūdžiais ir pati parašė kvietimą atvykti. Laiškelį patikėjo kambarinei. Tačiau Vasariui išėjus, tvarkanti kambarius Julė perėmė žinutę. Pajutusi nuo popieriaus dvaro kvapą, ji patyrė skaudų pavydo dūrį. Užuot atidavusi laišką, davatka jį paslėpė, įtikėjusi, kad nuslėpti „nuodėmingą raganos žinią“ yra šventas reikalas.
Baronienė, nesulaukusi jokios reakcijos, ėmė nerimauti ir pykti. Antrąjį vakarą guodėsi viešniai, kad kunigas neatėjo, nors anksčiau buvo tapęs visai pakenčiamu kompanionu. Ponia Sokolina tik pasišaipė, esą koks nors kaimo davatkėlis jį tikriausiai suvystė. Baronienė užsidarė kambaryje, įsižeidusi dėl tokio abejingumo, ir nutarė keršyti, ateityje dar kartą jį išbandydama.
Tuo tarpu Vasaris, išgirdęs apie baronienės sugrįžimą, tarsi atgijo po ilgo žiemos sąstingio. Jis ėmė rūpintis savo išvaizda: pasišaukė zakristijoną apkirpti plaukų, dažniau skutosi ir tvarkė sutaną. Jo kambarys taip pat pasikeitė – atsirado baldų ir knygų, tarsi laukiant svarbaus svečio. Pirmomis dienomis jis lūkuriavo, tikėdamasis žinios. Kai jos negavo, nusprendė pats eiti į dvarą.
Vieną popietę, grįždamas nuo ežerėlio, jis girdėjo iš dvaro sklindančius fortepijono garsus. Netrukus pamatė atjojant ponią su drauge. Vasaris, kupinas vilties ir šviesaus laukimo, nusivėrė skrybėlę ir pasirengė draugiškam pokalbiui, tikėdamasis, kad jos sustos. Tačiau baronienė, prisiartinusi prie kunigo, pažvelgė į jį šaltomis, abejingomis akimis. Nežymiai linktelėjusi galva, ji paragino žirgą, ir abi damos, linksmai kvatodamos, nujojo tolyn.
Vasaris liko stovėti sustingusia šypsena, apimtas gėdos ir nuoskaudos, tarsi būtų netikėtai įmestas į purvą. Šis įvykis akimirksniu sugriovė jo iliuzijas apie abipusį ryšį ir įstūmė į gilų dvasinį konfliktą, priversdamas dar kartą pajusti savo trapumą ir menką padėtį aplinkinių akyse. Parėjęs namo, jis negalėjo atsigauti. Ar ji tikrai jo nepažino, ar šis žmogus jai tapo toks nereikšmingas? Širdis protestavo, tačiau faktas buvo akivaizdus. Jis svarstė, jog gyvenimas būtų giedresnis, jei pavyktų išvengti artimesnių pažinčių su moterimis, žavintis jomis tik iš tolo, kaip kadaise Katedros Nepažįstamąja.
Netrukus, vieną rytą prieš mišias, Vasaris klausė išpažinčių. Kai penitentų eilė baigėsi, prie langelio priėjo moteris, nuo kurios padvelkė pažįstamu stipriu kvepalų kvapu. Kunigą nusmelkė karščio banga: tai buvo baronienė. Jo galvoje žaibu pralėkė baimingos mintys – galbūt ją matė kunigas Ramutis, gal stebi klebonas, o gal viską išviešins Julė. Svarbiausia, kaip jis, būdamas pažįstamas, išklausys šią moterį?
Baronienė pradėjo netikėtai: ji nebuvo išpažinties dvejus metus, nes atsisakė kalbėti kunigo skirtą ilgą atgailą. Vasariui supratus, jog tai mirtina nuodėmė, ji prabilo: „Esu didelė nusidėjėlė“. Ji prisipažino nemylinti savo vyro, esančio jai per seno, ir negalinti likti ištikima. Paklausta apie ištikimybę, ji atvirai pareiškė: „Po paskutinės išpažinties visus metus turėjau meilužį“.
Vasariui, apie intymų gyvenimą žinojusiam tik iš romanų ir teologijos, teko uždavinėti sunkius klausimus. Jis klausė apie nuodėmės dažnumą. Baronienė nustebo, tačiau atsakė: „Paprastai susitikdavome du tris kartus per savaitę. Bet atsitikdavo ir dažniau“.
Šios išpažinties metu Vasaris stengėsi nepasiduoti žmogiškiems jausmams. Kaip pažįstamam, jam buvo smalsu sužinoti detales, tačiau kilo ir skaudus pavydas, nusivylimas matant ją menkesnę, nei įsivaizdavo. Jis suprato, kad jei nusileis nuo oficialios nuodėmklausio pozicijos, įsipainios į pavojingas pinkles arba apsijuoks. Konfesarijaus pareiga leido užduoti dar vieną klausimą: „Ar jūs visa tai darėt laisva valia ir nusimanymu?“
Baronienė atsakė atvirai: „Taip, kunige. Tai buvo laimingiausi mano gyvenimo metai. Gyvenau kaip gražiam sapne. Žinojau, kad tai nuodėminga, bet ką tai reiškia nuodėmė laimėje? Tik dabar pajutau gailestį. Niekam nepadariau skriaudos, net vyrui – jis žinojo ir buvo diskretiškas. Vis dėlto gailiuosi ir prašau išrišimo“.
Kunigui Vasariui atrodė, kad per tuos dvejus metus nuodėmių turėjo būti gerokai daugiau, tačiau daugiau nieko klausti jis neišdrįso – bijojo pasirodyti naivus arba įkliūti į jam nežinomas dvasines pinkles ir žabangas. Jis jautėsi labai įsitempęs, suglumęs ir netgi kažkoks kaltas sau. Visas šis keistas, slogus pokalbis paliko jam sunkų įspūdį, priversdamas dar kartą permąstyti savo pašaukimą, vidinį trapumą ir tuos asmeninius jausmus, kuriuos jis, pats sau to nenorėdamas, puoselėjo šiai moteriai, kuri dabar atrodė tokia svetima, nepasiekiama, bet kartu ir bauginančiai artima, tarsi kažkokia grėsmė jo sielos ramybei. Galiausiai jis tepasakė drebančiu balsu: „Ar daugiau nieko neatsimenat, dukra mano?“
– Nežinau, ar tai nuodėmė: du kartu pabučiavau kunigą.
Vasaris sutriko, jo veidas po stula užkaito. Ji tęsė tyliai, bet tvirtai:
– Jis man labai patiko, aš pradėjau jį įsimylėti. Tai buvo švarus, tyras jausmas, kuris apsaugojo mane nuo tikrų meilės nuodėmių. Šią žiemą bučiau galėjusi turėti meilužį, bet prisimindama jį, vis atsisakydavau to žingsnio.
Vasaris žinojo, kad kunigui, dalyvavusiam lytinėje nuodėmėje, gresia ekskomunika, tačiau paprastas pabučiavimas tebuvo lengva nuodėmė. Tad, bandydamas išlaikyti bent šiokį tokį profesionalumą, paklausė:
– Ką dar atsimenate iš to, kas galėtų būti nuodėminga?
– Myliu jį ir dabar. Ar tai nuodėmė?
Vasaris atsakė, stengdamasis, kad balsas skambėtų ramiai:
– Mylėti ne nuodėmė, dukra, bet tai gali būti pavojinga tiek jums, tiek jam.
Ji daugiau nieko nepripažino. Baronienės supratimas apie nuodėmes buvo gana ribotas: ji skirstė jas į neleistiną meilę ir į kitų žmonių skaudinimą, o visas kitas laikė nesvarbiomis smulkmenomis. Kai kunigas priekaištavo, kad ji retai eina išpažinties, ji nuoširdžiai stebėjosi ir netgi šiek tiek įsižeidusi tarė:
– Bet aš tikrai nesuradau jokių nuodėmių. Turėjau meilužį, bet jį mylėjau, tad nesijaučiau daranti ką nors blogai.
Pamatęs savotišką jos sąžinės struktūrą, Vasaris davė išrišimą. Ji klūpojo prieš jį, mušėsi į krūtinę su tam tikru dramatizmu, o pabaigoje norėjo pabučiuoti kunigui ranką. Vasaris vos spėjo pakišti stulos kryžių po jos lūpomis, degdamas iš gėdos ir sumišimo. Po Komunijos, stebima smalsių apylinkės davatkų žvilgsnių, ji ramiai ir oriai išėjo iš bažnyčios, palikdama lengvą levandų kvapą.
Parko sode, kur lapai jau ėmė gelsti, ją pasitiko ponia Sokolina, kuri, matyt, laukė jos su nekantrumu, vaikštinėdama takeliu.
– Maniau, kad tave pagrobė kažkoks angelas arba velnias! Ką reiškia šis toks ankstyvas promenadas, mieloji?
– Buvau išpažinties pas kunigą Vasarį, – atsakė baronienė šypsodamasi puse lūpų.
– Na, pasakok greičiau, viską smulkiai, – smalsavo draugė, imdama ją už parankės ir tempdama tolyn nuo bažnyčios durų.
– Nieko ypatinga ten nebuvo. Jis buvo labai oficialus, uždavė tik vieną ar du klausimus, liepė sukalbėti litaniją Švenčiausiajai Mergelei ir suteikė išrišimą. Dar sakė, kad mylėti kunigą – ne nuodėmė, tik pavojinga.
– Mano nuomonė visiškai tokia pati, – nusijuokė Sokolina linksmai, kratydama galvą. – Jie juk taip pasiilgę moters švelnumo, vargšeliai, o mes čia vaikštom ir gundom juos savo buvimu.
Vasariui ši išpažintis liko mįslė. Ar tai buvo religinis kaprizas, ar flirtas? Jis neturėjo pagrindo laikyti to komedija, tačiau ši išpažintis juodu suartino. Vasaris manė dabar pažįstąs jos intymų gyvenimą: vyro nemylėjimą, neištikimybę, buvusį meilužį. Šios žinios baronienę jo akyse žemino, bet kartu intrigavo ir jaudino. Nuodėmė suteikė jos grožiui naują atspalvį. Ji jo fantazijoje žybčiojo kaip juodas deimantas: raita per griovį, pusnuogė su šilkiniu peniuaru, ekscentriška viliokė, klūpanti prie klausyklos. Viešpatie, koks svaiginantis kaleidoskopas! 
Baronienė prisipažino jį mylinti – tai buvo pasakyta per išpažintį. Vasaris svarstė, ar ji verta meilės, žinodamas apie jos ankstesnį meilužį, tačiau buvo tikras, kad pamilusi jį, ji liko ištikima. Susitaikęs su mintimi, jog išpažintis tėra bažnytinė formalumas, nesusijęs su kasdieniu gyvenimu, kunigas nusprendė aplankyti ją dvare, nepaisydamas galimo sekimo iš klebonijos. Birželio dieną, paslapčia pasiekęs parką, jis rado baronienę, besikaitinančią saulėje. Ji vilkėjo baltą rūbą, išryškinantį jos bronzinę odą, ir, pamačiusi Vasarį, pasitiko jį su lengvu priekaištu dėl ilgo nesilankymo. Paaiškėjo, kad ankstesnis jos laiškas dingo dėl tarnaitės kaltės. Jiedu įsitaisė parko aikštelėje; tapytojo akimis, tai buvo ryškus kontrastas: tamsi kunigo sutana ir akinamai baltas moters rūbas, simbolizuojantis du skirtingus pasaulius, kurie, nepaisant visko, vienas kitą traukė. 
Baronienė gėrėjosi Vasariu – jo tyrumu, fiziniu patrauklumu ir dvasiniu nerimu, kuris slėpėsi po griežta sutanos išore. Ją intrigavo jo nepatyrimas, kėlė norą sukrėsti jo sustingusį pasaulį. Vasaris, žvelgdamas į ją, jautė ne tik susižavėjimą jos vasarišku grožiu, bet ir nuolatinę vidinę įtampą, prisimindamas jos žodžius apie meilę be nuodėmės. Vėliau baronienė pakvietė kunigą į vidų apžiūrėti suvenyrų iš kelionių. Salione vartydami albumus, jiedu suartėjo. Kai kunigas suabejojo jos jausmais, ji priminė išpažintį. Vasaris, sutrikęs ir nenorintis maišyti šventų dalykų su tikrove, bandė atsiriboti, bet baronienė, perbraukusi ranka per jo plaukus ir atlošusi galvą, pasilenkė prie jo lūpų. Pajutusi jo stiprų apkabinimą, ji staiga atsitraukė. Išlikusi rami ir šypsodamasi, ji tarė, kad to užtenka, ir paprašė jį eiti namo, pažadėdama pasimatymą kitą dieną. 
Jiedu nieko nebesiaiškino. Tą vakarą, kai Julė tvarkė kambarį, Vasaris nusprendė iškvosti ją dėl dingusio laiško. 
– Jule, kur dvaro tarnaitės atneštas laiškas? – paklausė jis. 
Merginos veidas paraudo, ji ėmė neigti. Kunigas tvirtino matęs ją kambaryje, tad Julė, įvaryta į kampą, pradėjo teisintis, jog laiškas netyčia įkrito į viedrą su vandeniu. Visgi Vasariui tokia versija pasirodė melaginga, ir jis griežtai reikalavo tiesos, paminėdamas, kad baronienė ketina kreiptis į kleboną. Išsigandusi mergina pagaliau prisipažino: 
– Aš tą laiškelį atidaviau klebonui. Maniau, kad jis jums perduos. 
Netrukus Vasaris rado kleboną darže. 
– Kunige klebone, Julė jums atidavė man adresuotą laišką. Noriu jį atgauti. 
Klebonas šyptelėjo: 
– Pasirodo, ir be laiškelio puikiai susižinai su ta poniute. Laišką pasilieku kaip dokumentą. Netrukus gausi jį oficialiu keliu. 
Vasariui tapo aišku: klebonas rengiasi skųsti jį vyresnybei. Visą dieną kunigą kamavo nerimas. Jam grėsė bausmė – greičiausiai perkėlimas į kitą parapiją. Tačiau labiausiai jį slėgė jausmas, kad yra šnipinėjamas ir baudžiamas. Tai privertė Vasarį vėl aštriai pajusti savo padėties dvilypumą. Kaip jaunas vyras ir poetas, jis norėjo bendrauti su baroniene, tačiau kaip kunigas suvokė savo elgesio netinkamumą. Būsimos bausmės nuojauta stiprino jo kaltės jausmą. Jis pasijuto it vergas, patekęs į užburtą ratą. 
Kelis vakarus jis vengė eiti į dvarą, nors žinojo, kad baronienė jo laukia. Vieną vakarą, ilsėdamasis savo kambaryje ir klausydamasis vakaro garsų, Vasaris išgirdo netikėtus, lengvus žingsnius sodo taku. Netrukus pasigirdo beldimas, ir į kambarį įžengė pati baronienė. 
– Na, gerai, kad tamstą bent namie radau, – tarė ji, paduodama ranką. – Nesulaukdama tamstos, nusprendžiau pati atvykti. Juk vedusi ponia gali leisti sau tokį laisvumą – vieną gražų vasaros vakarą atlankyti simpatišką kunigą... Ar ne tiesa? 
Jos apsilankymas buvo toks netikėtas, kad Vasaris akimirką sutriko. 
– Taip... be abejo... Nors, tiesą pasakius, mano nesilankymo priežastis buvo kita, bet aš labai džiaugiuosi, ponią čia matydamas... Prašau sėsti. 
Ši viešnagė dar labiau išryškino visą jo padėties sudėtingumą ir pavojų, tačiau, stebėdamas viešnią, Vasaris negalėjo paslėpti džiaugsmo dėl šio netikėto vizito, kuris akimirksniu prasklaidė slogias mintis, palikdamas tik keistą, jaudinančią įtampą, tvyrančią tarp jų. Jis suprato, jog kiekvienas toks susitikimas veda jį giliau į uždraustą sritį, tačiau sustoti jau nebuvo pajėgus.
Baronienė, įdėmiai stebėdama Vasarį, susirūpino jo išvaizda ir sielos būsena. Jis atrodė išblyškęs, akys buvo įkritusios nuo nemigos naktų, o judesiai nervingi ir neramūs, tarsi jis bijotų savo paties šešėlio. Ji suprato, kad kažkas slegia jo širdį, kažkas kelia didelį nerimą ir vidinę kovą, kurią jis vargiai begalėjo slėpti. „Kas jums, kunige Vasari? – paklausė ji švelniai, bet su motinišku rūpesčiu balse, kuris tuojau pat sušildė kambarį. – Jūs ne toks, koks buvote anksčiau. Jūsų akys nebedžiugina, šypsena dingo. Papasakokite man viską, kas guli ant širdies, galbūt kartu rasime išeitį.“
Jis prisipažino, kad klebonas rengiasi jį skųsti vyskupui dėl nuolatinių lankymųsi dvare, o tai gresia bausme ir iškėlimu iš parapijos. Klebonas buvo griežtai įspėjęs jį ne kartą, sakydamas, kad tokie lankymai kelia kalbas parapijoje, kad kunigas neturėtų taip dažnai lankytis pas pasaulietinius asmenis, ypač pas tokias patrauklias ir įtakingas moteris kaip baronienė. „Jis sakė, kad jei tai nesiliaus, jis parašys vyskupui raportą ir pareikalaus mane perkelti į kitą parapiją, toliau nuo šių pagundų ir pasaulietiško gyvenimo,“ – su kartėliu pasakojo Vasaris, jo balsas drebėjo nuo jaudulio ir pykčio, rankos virpėjo, o akyse sublizgo ašaros, kurias jis stengėsi sulaikyti.
Kunigas jautėsi nesuprastas ir vienišas savo kovoje, tačiau baronienė ramino jį, patardama nesijaudinti dėl ateities ir neapibrėžtų dalykų, kurie dar gali pasikeisti. Ji paėmė jo ranką į savąsias, šiltas ir švelnias, spustelėjo ją padrąsinamai ir tarė: „Mielasis Vasari, nereikia kankintis dėl to, kas dar neįvyko ir galbūt niekada neįvyks. Gyvenimas yra pilnas netikėtumų, ir dažnai mūsų baimės yra daug didesnės už realius pavojus. Ateitis yra Dievo rankose, o mes, žmonės, turime gyventi dabartyje, džiaugtis tuo, ką Jis mums duoda kiekvieną dieną, kiekvieną akimirką.“
Ji įtikinamai kalbėjo apie gyvenimo džiaugsmą, meilę ir jaunystę, kuri taip greitai praeina, teigdama, kad dieviškumui svetimas toks sielvartas bei skrupulai, kurie tik temdo žmogaus protą ir širdį. „Pažvelkite, kaip gražu aplinkui, – kalbėjo ji, mostelėdama grakščia ranka į langą, už kurio plytėjo žaliuojantys laukai, vešliai žydintys sodai, pilni spalvų ir kvapų, ir saulės nušviesta gamta, alsuojanti ramybe ir gyvybe. – Vasara yra Dievo dovana mums visiems. Viskas žydi, auga, mylisi gamtos ritmu. Paukščiai gieda linksmas giesmes, drugeliai skraido nuo žiedo prie žiedo, bitės renka medų. O jūs, jaunas kunigas, pilnas jėgų ir talento, su Dievo palaiminimu, sėdite čia su niūria veido išraiška, kankindamasis dėl kažkokių senojo klebono grasinimų ir paskalų. Tai ne dieviška. Dievas nori, kad mes būtume laimingi, kad džiaugtumės gyvenimu, meile, grožiu, kurį Jis sukūrė mums. Skrupulai ir sielvartas – tai žmogaus išmislas, silpnumas, o ne dangaus valia ar įsakymas.“
Pasak jos, kunigui derėtų džiaugtis vasara, gamta ir bendravimu su patraukliomis kaimynėmis, kurios gali praturtinti jo gyvenimą. „Juk mes, jūsų kaimynės, esame ne kokios nors pavojingos pagundos, o draugės, kurios nuoširdžiai vertina jūsų protą, jūsų dvasinį gilumą ir šviesų būdą. Bendravimas su mumis gali tik praturtinti jūsų sielą, suteikti naujų įžvalgų, o ne nuskurdinti ją. Meilė – tai ne nuodėmė, o didžiausia Dievo dovana žmonijai, šventas jausmas, kuris pakylėja. Jaunystė prabėga akimirksniu, kaip vasaros lietus ar vėjo gūsis, ir tada belieka tik apgailestavimai, kad nepragyvenome jos pilnai, kad bijojome džiaugtis tuo, ką siūlė gyvenimas, bijojome mylėti ir būti mylimi.“
Baronienė kalbėjo toliau, jos balsas buvo melodingas ir įtaigus, tarsi ji būtų skaičiusi gražiausias eiles ar giedojusi šventas psalmes bažnyčioje. Vasaris klausėsi jos žodžių lyg pakerėtas, ir nors jie prieštaravo tam, ko jį mokė seminarijoje ir ko reikalavo bažnyčios taisyklės, jie lietė kažką labai gilaus jo viduje, žadino jausmus, kuriuos jis ilgai stengėsi slopinti ir neigti. Jis jautė šilumą, sklindančią nuo jos rankos, matė jos gražias, spindinčias susijaudinimu akis, jos šypseną, kuri švietė kaip saulė, ir jo širdis plakė vis smarkiau, o mintys maišėsi. Ar tai buvo nuodėmė? Ar kunigas turi teisę jausti tokį stiprų artumą, tokį trauką prie moters? Ar tai buvo išbandymas, ar galbūt kvietimas gyventi pilnesnį gyvenimą?
Jie sėdėjo jaukioje svetainėje, kur oras buvo prisotintas šviežių gėlių aromato nuo vazų ant stalo ir palangės, o saulės spinduliai krito pro lengvas, baltas užuolaidas, kurdami žaismingus, šokančius šešėlius ant blizgančių parketo grindų. Lauke girdėjosi ritmingas sodininko žirklių čeksejimas genint gyvatvorę, linksmas paukščių čiulbėjimas medžiuose, tolimas upelio šniokštimas ir kartkartėmis pravažiuojančio vežimo ratų girgždėjimas. Viskas aplinkui alsavo ramybe, grožiu ir natūralia harmonija, taip kontrastuodama su vidine Vasario audra, su jo abejonėmis ir baimėmis.
Baronienė matė, kad jos žodžiai pasiekia tikslą, kad kunigo veidas pamažu atsipalaiduoja, raukšlės kaktoje išsilygina, akyse atsiranda nauja švieselė, vilties kibirkštėlė. Ji nusišypsojo šiltai, moteriškai ir tęsė savo kalbą: „Pamirškite kleboną ir jo tuščius grasinimus. Gyvenkite pilna krūtine, mylėkite atvirai, džiaukitės kiekviena diena. Tai yra tikrasis dieviškumas, tikrasis tikėjimas.“
Taip praėjo visa popietė, pilna tokių pokalbių, trumpų tylos akimirkų, kai jie tiesiog žiūrėjo vienas į kitą, ir abipusio supratimo, kuris vis labiau stiprėjo tarp jųdviejų, rišdamas nematoma gija.
Kambaryje tirštėjant sutemoms, pokalbis tapo jaukus. Čežėjimas už lango – Julė šnipinėja ir skuba pas kleboną. Tai sukėlė Vasariui pasipriešinimą ir ryžtą. Baronienė pakvietė jį kitą dieną į dvarą pramogauti.
.
Vasaris paklausė, ar galės likti Kalnynuose, tačiau pralotas abejojo: 
– Jei klebonas užsisėdo, gal geriau tave perkelti. Biblioteka... žiūrėk, kad per daug gudrus netaptum.
Pralotas pakeitė temą ir išskleidė laikraštį: 
– Europoje pakvipo paraku. Užmuštas Austrijos sosto įpėdinis. Tai ne Balkanų, o visos Europos reikalas. Austrija paskelbs karą Serbijai, stos Rusija, Vokietija, Prancūzija. Bus baisu.
Vasaris susirūpino savo likimu, o pralotas staiga surado išeitį: 
– Klausyk, jei bus karas, dumk į Rusiją ir stok į Akademiją! Išrūpinsiu vyskupo leidimą. Apsieisime be tavęs. Turi talentą – tau reikia mokslo.
Vasaris suvirpėjo. Baisi karo galimybė žadėjo šviesią viltį, gal net išsivadavimą, tačiau visa tai atrodė nerealu. Jis atsisveikino su pralotu nieko nepešęs.
Nuėjęs pas Brazgius, daktaras užsiminė apie praloto pranašaujamą karą. „Jei kiltų karas, mane mobilizuotų, – nerimavo daktaras. – Frontas gydytojui ne mažiau pavojingas nei kareiviui. Baisu dėl Liucės ir Vytuko.“ Vasaris ramino, kad tai greičiausiai tik gandai, tačiau daktaras įspėjo: jei pralotas Girvydas tuo tiki, pavojus rimtas. Kai ponia grįžo į kambarį, pokalbis nutrūko, o Vasaris pasijuto tarsi šmėklos paliestas.
Klebonas Platūnas stebėjosi, kad Vasaris iš kelionės grįžo geros nuotaikos. „Bijojau, kad pralotas nesikištų, bet viskas vyko pagal planą“, – mąstė jis. Kitą dieną dvarininkė juokėsi iš praloto fantazijų apie karą, pavadindama jį provincijos diplomatu. „Jei lauksite karo, tai jis pirma numirs, o tamsta tapsi pralotu“, – pridūrė ji. Vasaris tapo atsargesnis, slėpė vizitus į dvarą, o giedra kasdienybė tęsėsi.
Atėjus Škaplierinės atlaidams, suvažiavo daug kunigų, tarp jų ir Vasario mokslo draugai Petryla bei Kasaitis. Petryla atrodė kaip tipiškas, savimi patenkintas vikaras, o Kasaitis – užguitas, pesimistiškas mizantropas. Vasaris jautė draugo dvasios tragediją, tačiau atviro pokalbio tarp jų neįvyko – Petryla tik erzino juos savo grubiais juokais ir pašaipomis apie Vasario poeziją.
Per atlaidus atvažiavo ir Šlavantų tėvelis. Pietų metu jis stengėsi įtraukti Vasarį į nuoširdesnį pokalbį, kviesdamas atvykti į Šlavantus aptarti kunigo darbo ir gyvenimo klausimų. Vasaris, nujautęs, kad tėvelis tik nori „pakreipti jį į gerą kelią“, laikėsi atsargiai ir išsisukinėjo. Tėvelis nenusileido, klausinėdamas apie poeziją ir kūrybą. Vasaris prisipažino, kad rašo, bet tikino, jog pastaruoju metu nieko doro sukurti nepavyksta. Tėvelis švelniai dvejojo, primindamas, kad jo eilėse juntamas lengvumas ir talentas.
– Aš skaičiau, jog giesmėms reikia ypatingo gabumo.
– Jei poetas nori giedoti Dievui, Dievas jam talento nepašykštės. Pakunigausi kelerius metus, įsigilinsi į malones ir nejučiomis pradėsi giedoti Jo garbę.
Vasariui tapo aišku, kad tėvas laiko jo poeziją jaunystės paklydimu. Pats Vasaris jautė: jei paklydimas baigsis, jis nebedainuos pasaulio, bet negiedos ir Dievo garbės. Per atlaidus jis pajuto svetimumą savo luomui. Jį erzino kunigų bruožai, neturėjo su kuo rasti bendros kalbos. Vieni jį laikė pasipūtėliu, kiti – tuščiu svajotoju. Jis troško pabėgti į paprastesnį gyvenimą. Nors išvidinės gijos su luomu trūkinėjo, išorinės formos vis dar laikėsi. Baronienės draugija, anksčiau tokia viliojanti, dabar slėgė kaip dar vienas saitąs, o bibliotekos ramybė nebegalėjo užgožti artėjančio nerimo. Platūno skundas tebuvo smulkmena prieš tai, kas grėsė iš toli, o praloto žodžiai aidėjo kaip perspėjimas, kurio negalėjai numesti šalin. Kasdienybė tekėjo toliau, tačiau kažkas jo viduje jau buvo persilaužę.
Netrukus iš aplinkinių kaimų suvarė žmones kasti apkasų. Grioviai išvagojo dvaro laukus, klebono javus ir pievą. 
Karininkai pranešė, kad bokštą teks susprogdinti.
Karo nelaimės ėmė slėgti kleboną Platūną. Jis visai neteko ūpo rūpintis ūkio reikalais, susikūprino, pasidarė lyg ir mažesnis ir nebešnairavo į Vasarį, o kartais net kreipdavosi į jį vardu. Kunigas Ramutis, atrodė, mažiausiai kreipė dėmesio į visus tuos didžiuosius įvykius. Jis uoliai laikėsi savo nustatytos dienotvarkės ir dar įvesdavo papildomas pamaldas už taiką.
Netrukus Vasaris susiruošė važiuoti į Naujapolį pas pralotą Girvydą pasitarti dėl išvykimo į Akademiją. Pralotas sumanymui pritarė ir pažadėjo sutvarkyti reikiamus popierius.
– Važiuok, geradėjau. Kalnynuose dabar tu tikrai nereikalingas, o kas bus toliau – Dievas žino. Gal teks mums visiems trauktis į Rusiją.
Vasariui magėjo sužinoti ir praloto nuomonę apie patį karą.
– Bet, kunige pralote, juk rusai stumia vokiečius atgal. Gal pas mus mūšių ir nebus? – paklausė jis.
Pralotas niekinamai mostelėjo ranka:
– Rusai lenda gilyn todėl, kad reikia atitraukti vokiečius nuo vakarų fronto. O kai atitrauks, tuomet pamatysi, kaip jie atsiras prie Kauno. Todėl būk pasiruošęs ir, gavęs dokumentus, tuojau pat važiuok.
Atlikęs visus reikalus, Vasaris išėjo į miestą. Gatvėse knibždėjo kareivių, sunkiai dardėjo dideli vežimai. Jis aiškiai jautė, kad senasis pasaulis byra, o jo paties laukia didelė nežinomybė, kurioje reikės galutinai atsikratyti praeities šešėlių ir tapti kitu žmogumi. Praloto žodžiai apie greitą pavojų tik sutvirtino jo paties nuojautą, kad dideli pokyčiai neišvengiami. Miestas šurmuliavo aplinkui, tačiau Vasaris jautėsi jame vis svetimesnis.
Staiga jį sustabdė kunigas Stripaitis.
– Kur taip skubi? Užsukime į sodą, pasėdėsime, – pasiūlė jis.
Atsisėdę pavėsingoje vietoje, abu kunigai ėmė kalbėtis apie karą. Stripaitis smarkiai keikė vokiečius ir teiravosi, ar rusai sugebės atsilaikyti. Vasaris užsiminė, kad pralotas Girvydas pataria jam vykti į Akademiją. Stripaitis sumanymą pagyrė ir prasitarė, kad pats ketinąs bėgti į Rusiją, nes ten būsią saugiau. Pasiteiravęs apie reikalus Kalnynuose, jis paklausė ir apie ponią Brazgienę, tačiau Vasaris tik gūžtelėjo pečiais – dabar nebebuvo laiko jokioms romantiškoms istorijoms.
Atsisveikinęs su Stripaičiu, Vasaris nuskubėjo pas Brazgius, tikėdamasis sužinoti ką nors apie daktaro likimą. Tačiau daktaro vizitinės kortelės durų apačioje neberado – kaimynų tarnaitė pasakė, kad daktarą paėmė į karą, o ponia Liucija išvažiavo pas savo dėdę. Nuliūdęs dėl tokios žinios, Vasaris užsuko pas kapelioną Laibį. Tas jį pasitiko su pašaipa, prikišdamas, kad per vėlai atvykęs paguosti ponios Liucijos. Kapelionas smulkiai nupasakojo, kaip daktarą išsiuntė į frontą, ir patarė Vasariui vykti į Akademiją, nors nelabai tikėjo scholastikos nauda. „Baigsi antrą kartą seminariją, bet vis tiek ištrūksi iš tos parapijos“, – niūriai juokavo jis. Vasariui toks atviras kalbėjimas buvo mielesnis už praloto optimistines kalbas.
Netrukus atėjo vyskupo leidimas keliauti į Peterburgą. Būdamas Kalnynuose lyg ir svečiu, Vasaris ruošėsi išvykti, bet pirmiausia norėjo aplankyti tėviškę ir Kleviškį. Tėvai, išgirdę apie sūnaus ketinimus, labai nusiminė, bijodami, kad gal daugiau ir nebepasimatys, tačiau tėvas stengėsi laikytis tvirtai. Kleviškyje kanauninkas Kimša ir ponia Liucija buvo nusiteikę ramiau; jie tikėjosi, kad karas greit baigsis ir kad daktarui kaip gydytojui pavyks išvengti didesnių pavojų.
Prieš pat išvažiuodamas Vasaris surengė kuklias išleistuves, į kurias pakvietė kelis artimiausius žmones. Prisiminimai apie linksmąsias kunigystės šventuves smarkiai kontrastavo su dabartine niūria nuotaika. Visi ore juto karo grėsmę, todėl ir šventė buvo gerokai liūdnesnė negu anąsyk. Kiekvienas suprato, jog šis atsisveikinimas reiškia senojo ramaus gyvenimo galą.
Ponia Liucija pareiškė norą pasivaikščioti iki Aušrakalnio, apie kurį buvo girdėjusi iš Liudo klierikavimo laikų. Lipdama į kalną ji netikėtai nusitvėrė jo rankos – tas prisilietimas abiejų širdis pervėrė lyg praeities aidu. Kalno viršūnėje kvepėjo čiobreliai, žydėjo kačpėdėlės, bet abu vengė kalbėti apie senus prisiminimus. Staiga vieškeliu iš vakarų pusės pasirodė traukiančios gurguolės ir pakrikę žmonės. Liudas spėliojo, kas tai galėtų būti, ir netrukus sužinojo: rusai traukiasi, vokiečiai pralaužė frontą, armija sutriuškinta.
Grįžus namo ši žinia visus apėmė baime. Svečiai skubiai ėmė ruoštis kelionei namo. Poniai Brazgienei pirmiausia parūpo sūnus Vytukas, ir ji pirmoji atsisveikino. Liudas ilgai spaudė jos ranką, tarsi nujausdamas ateinančius gyvenimo smūgius. Kitą rytą jis pats išvažiavo atgal į Kalnynus, skubėdamas, kad karas nesutrukdytų jo planų. Ten viskas buvo apimta chaoso: dvaro laukuose kareiviai kasė apkasus, plentas buvo užkimštas vežimų ir sužeistųjų. Tuoj prieš išvykstant atėjo įsakymas susprogdinti bažnyčios bokštą. Klebonas Platūnas su tarnais puolė gelbėti, kas įmanoma, o visą miestelį apėmė panika.
Vasaris išvažiavo keliu į rytus. Ant kalnelio, nuo kurio dar matėsi Kalnynai, jis liepė vežėjui sustoti. Tolumoje dar švietė dvaro parkas ir aukštas bažnyčios bokštas. Staiga bokšto viršūnė susvyravo, kryptelėjo ir nugriuvo žemyn, pakilo didelis dūmų debesis, sudrebėjo žemė po kojomis. Liudas pajuto stiprų smūgį į krūtinę. Jam pasirodė, kad kartu su bokštu griūva ir jo jaunystės iliuzijos, idealai, su kuriais jis buvo atėjęs į kunigystę. Ilgai stovėjo jis ir žiūrėjo į dūmuose skendintį miestelį, o paskui patraukė toliau į nežinią.
Kaunas, 1932.III-X.
III IŠSIVADAVIMAS „Mea maxima culpa...“
I
Greitasis traukinys sustojo Virbalio stotyje. Liudas Vasaris, stebėdamas pirmuosius Lietuvos vaizdus, smalsiai žvalgėsi aplink. Vos prasidėjus karui jis išvyko, ir štai po dešimties metų grįžta atgal. Per tą laiką pasaulis pasikeitė, o Lietuva, nusikračiusi okupantų, tapo nepriklausoma valstybe. Kiekvienam grįžusiam buvo nepaprastai įdomu patirti ir pajausti, kokia tapo ši nauja, laisva šalis.
Virbalio stotyje tvyrojo nykuma: apleisti Rusijos muitinės pastatai, aprūdiję bėgiai ir rusiškai bendraujantys tarnautojai kėlė Liudui Vasariui pasipiktinimą. Visgi, nepaisant šio svetimumo, viskas aplink – pradedant lietuvišku stoties pavadinimu ir baigiant pareigūnų uniformomis – jam buvo brangu. Jis jautėsi grįžtąs nebe kaip svetimos monarchijos įnamis, o kaip laisvas savo tautinės respublikos pilietis.
Lietuva ir pats Vasaris buvo pakitę. Prieš dešimtmetį jis išvyko į Rusiją būdamas tik Kalnynų parapijos vikaras, pradedantis poetas be gyvenimiškos patirties. Dabar jis grįžo daug matęs: keliavęs po Europą, įgijęs filosofijos daktaro diplomą, sukaupęs vertingą knygų bagažą ir pilną galvą neramių minčių. Civiliniais drabužiais vilkintis Vasaris niekuo nepriminė kunigo ir stengėsi neatskleisti savo luomo.
Laukdamas traukinio, jis neramiai vaikštinėjo perone, kol netikėtai atpažino vieną iš sutiktų dvasininkų. Norėdamas išvengti nepageidaujamo dėmesio, Vasaris skubiai pasislėpė vagone. Tačiau ramybė truko neilgai – likus akimirkai iki išvykimo, į tą pačią kupė įvirto apystoris, juodai apsirengęs vyriškis. Tai buvo kunigas Antanas Meškėnas, jo senas studijų laikų bičiulis.
Išvydęs Vasarį, Meškėnas garsiai džiaugėsi netikėtu susitikimu. Vasaris, nors ir norėdamas išlaikyti anonimiškumą prieš kitus keleivius, negalėjo nuslėpti džiaugsmo matydamas seną draugą. Meškėnas buvo itin kalbus, noriai dalijosi savo įspūdžiais apie bolševikų revoliuciją ir sugrįžimą į tėvynę. Jis pasakojo apie savo gyvenimą nepriklausomoje Lietuvoje: dėstymą universitete, patogią padėtį ir pasitenkinimą krikščioniškos vyriausybės valdymu, kuriam esant kunigai užėmė svarbias vietas valstybės aparate.
Savo ruožtu Meškėnas ėmė klausinėti apie Vasario patirtį bei gandus, sklidusius Lietuvoje, esą jis užsienyje vedė prancūzę. Aplinkiniams keleiviams įdėmiai klausantis, Vasaris vėl pajuto nerimą dėl savo paslapties ir, nusijuokęs, greitai paneigė šias kalbas, stengdamasis nukreipti pokalbį kita linkme. Grįžimas į tėvynę pasirodė esąs sudėtingesnis, nei jis tikėjosi: savoje šalyje išlikti nepastebimam buvo kur kas sunkiau nei Paryžiaus bulvaruose. Nors Meškėnas atrodė atviras ir nuoširdus, Vasaris visą laiką jautė įtampą, suprasdamas, kad praeities šešėliai ir kunigo statusas jį persekios net ir čia, atgavusioje laisvę Lietuvoje, kurioje kiekvienas veidas galėjo tapti netyčiniu jo paslapties išdaviku.
– Taigi aš ir maniau, – pritarė Meškėnas su palengvėjimu balse, – kad tu tokios kvailystės nepadarysi. Aplinkiniams atrodė, jog kunigas kritikuoja vedybas, todėl Vasaris, norėdamas nukreipti kalbą, pasiūlė pereiti į vagoną restoraną. Meškėnas, sužinojęs, kad Vasario vedybų istorijos tėra tuščios paskalos, nusiramino. Jis tikėjosi, kad draugas, nors ir atpratęs nuo kunigiško gyvenimo užsienyje, greitai vėl įsitrauks į katalikišką veiklą. „Mes tave įtrauksim į akciją – nė nepasijusi, kaip visos erezijos išgaruos“, – drąsino jis. Vasaris gynėsi, teigdamas, kad nesąs visuomenininkas, tačiau Meškėnas buvo atkaklus: dabar tokie laikai, kai privalu dirbti, nes pralaimėjus politinę kovą, valdžią atgauti bus sunku.
Vasaris tylėjo, jausdamas, kaip jį apima svetimumo jausmas. Meškėno klerikalizmas ir partikuliarizmas jam atrodė atgrasūs, tačiau, žvelgiant pro langą į Lietuvos laukus, širdį užplūdo seni prisiminimai. Jis suvokė, jog vis dar yra kunigas, susietas su Meškėnu ne tik draugystės, bet ir tarnystės ryšiais. Tai kėlė nerimą. Traukinys artėjo prie stoties, kurioje prieš dešimtmetį Vasaris paliko Lietuvą. Viskas atgijo jo atmintyje: karo baisumai, griūvantis bažnyčios bokštas, baronienė Rainakienė ir buvę kolegos, jų veidai, balsai, tas nepamirštamas chaoso ir netikrumo kvapas, kuris vis dar kartais užimdavo kvapą naktimis.
Vasaris paklausė Meškėno apie buvusį vikarą Stripaitį, kuris dabar tapęs Seimo nariu. Meškėnas patvirtino, kad tai tas pats stačiokas Jonas Stripaitis, ir pasiūlė surengti susitikimą: „Ateik rytoj vakare pas mane, pasikviesim Stripaitį, porą kitų pažįstamų. Tuoj jaukiau pasijusi.“ Vasaris sutiko. Kalba pasisuko apie kitus bendrus pažįstamus – docentą Varnėną ir advokatą Indrulį, su kuriuo Vasaris studijavo gimnazijoje bei buvo susitikęs Ženevoje. Pravažiavus Kazlų Rūdą, draugai sugrįžo į kupė, nes Kaunas jau buvo nebetoli. Vasaris jautė, kaip į jį pamažu grįžta senoji, kone užmiršta būsena. Jis bandė analizuoti savo jausmus, tačiau nerimas dėl to, kas jo laukia Lietuvoje, buvo stipresnis už bet kokias intelektualines išvadas. Meškėno entuziazmas dėl politinės veiklos jam vis dar atrodė svetimas, bet jis suprato, kad nuo šios tikrovės nepabėgs. 
Traukinio dundėjimas ramino, o artėjantis miestas žadėjo susitikimus, kurie privers jį galutinai apsispręsti dėl savo ateities. Jis žinojo, kad grįžimas į tėvynę nebus tik paprasta kelionė – tai bus akistata su savimi, su savo pašaukimu ir su tais idealais, kuriuos jis bandė pamiršti svetimose šalyse. Meškėnas, nieko neįtardamas, toliau kalbėjo apie būsimus susitikimus, tačiau Vasaris jau buvo nugrimzdęs į gilius apmąstymus apie prabėgusį laiką, apie prarastas galimybes ir apie tą neramią šviesą, kuri vis dar ruseno jo sieloje, primindama apie kunigystės naštą. Kauno artėjimas žymėjo naują pradžią, nors ši pradžia jam atrodė miglota ir kupina nežinomybės. 
Meškėnas teisinosi negalįs apgyvendinti Vasario, mat pats turįs tik pusantro kambario ir nuolat skęstąs posėdžiuose. Jis patarė Liudui laikinai apsistoti „Rūtos“ arba „Birutės“ viešbutyje. Netrukus traukinys sustojo Kaune. Meškėnas padėjo draugui iškraustyti bagažą, įsodino į vežiką ir atsisveikino.
Po užsienio miestų Kaunas Vasariui pasirodė nuskuręs. Žemutė stotis, duobėta aikštė ir kreivų, į žemę įsmigusių lūšnų gatvė su kuprotu grindiniu kėlė slogius jausmus. Vytauto prospektu, pro gilius purvinus griovius, lėtai judėjo menkas arklys, tempdamas keleivius. Miestas atrodė it išmiręs: jokio skubėjimo, jokių automobilių, tik žemi, prisiploję namukai ir laidų voratinkliais apraizgyti stulpai, grasinantys nugriūti. Pūstelėjus vėjui, dulkių debesis uždengdavo šį skurdų vaizdą.
Vasaris žvelgė į laikinosios sostinės vaizdus ir ironiškai mąstė: kur jam dėtis su savo paryžietiškais įpročiais ir maištingomis mintimis? Nuotaika krito, širdį užgulė nykuma. Nors žinojo, kad toks Kaunas liko po rusų okupacijos, kad Vilnių atplėšė lenkai ir kad šiame mieste vyksta sunkus valstybės kūrimo darbas, kuriame jam pačiam reikės dalyvauti, jausmai nepakluso protui. Be to, jis grįžo į Lietuvą nešdamasis dvasinį negalavimą, savo paties silpnumo ir pesimizmo šaltinį.
„Rūtos“ viešbutyje Liudas apsitvarkė ir išėjo pasižvalgyti. Įspūdis išliko slegiantis: tuščios, nykios gatvės, suodini namai, užkaltos krautuvių durys. Temstant gatvėse tvyrojo tamsa, o Laisvės alėjoje šurmuliavo svetimų kalbų mišinys. Grįžęs į viešbutį, jis atsigulė į abejotinos švaros lovą ir užmigo neramiai. Sapnavo, kad gimtinėje laiko mišias, tėvai stebi iš arti, tačiau jis pamiršta evangeliją ir Confiteor, tik kartodamas „Mea maxima culpa“. Klapčiukai juokėsi, o tėvai liūdnai lingavo galvomis. Prabudęs jautė sunkumą, o ryte išgirdo bažnyčios varpus.
Vakare Liudas aplankė Meškėną. Vos įžengus, jį entuziastingai pasitiko šeimininkas ir senas pažįstamas Stripaitis. „Na, štai mūsų europietis!“ – sušuko Meškėnas, kviesdamas išgerti. Stripaitis, buvęs Kalnynų vikaras, buvo ypač emocingas: „Brolau, nesitikėjau! Atrodai pasiutiškai išsifrantinęs! Tikras paryžietis!“
Liudas stebėjosi Stripaičio pokyčiais. Buvęs kunigas atrodė komiškai su nelygintomis kelnėmis, aptemptu švarku ir kreivai surištu kaklaraiščiu. Stripaitis buvo patenkintas savimi ir ėmė aiškinti apie savo veiklą: „Dirbant visuomeninį darbą, sutanoje jautiesi kaip supančiotas. Kunigo mitinguose nenori klausyti, nušvilpia. Kas kita, kai pasaulietis prabyla katalikiškai – žmonės klauso. Kartą vos neišsidaviau, kad esu kunigas, teko suktis iš padėties.“ Jis mostelėjo ranka, tarsi nusimesdamas nematomą sutaną, ir nusijuokė griausmingu balsu, kuris Vasariui pasirodė dirbtinai linksmas, lyg norintis užgožti vidinį nerimą. Liudas tylėjo, jausdamas, kaip senos draugystės siūlas nutrūksta, o vietoj jo stoja svetimumas, sunkus ir lipnus kaip Kauno dulkės.
Vasaris sėdėjo ir klausėsi, stebėdamas šią svetimą, bet kartu kažkuo pažįstamą tikrovę. Jo kelionė namo, prasidėjusi skaudžiu nusivylimu sostinėje, dabar susidūrė su gyvenimo chaoso ir idealų mišiniu, kurį taip ryškiai simbolizavo pasikeitęs kunigas Stripaitis. Liudui dar reikėjo priprasti prie šios naujos realybės, kurioje jo paties abejonės ir kunigiškos pareigos turės sugyventi. Jis jautė, kad šis atvykimas nėra tik paprastas grįžimas – tai sunkus išbandymas sau, kuriam jis vis dar jautėsi nepasiruošęs. Miesto tyla ir nepatogus viešbutis tapo pirmuoju akordu varginančioje simfonijoje.
Jis būtų dar ilgiau pasakojęs apie savo nuotykius užsienyje, bet šeimininkas, profesorius Meškėnas, pertraukė jį:
– Leisk jam pasisveikinti, atstove! Turėsi progos vėliau jį apšviesti.
Vasaris ėmė sveikintis su kitais svečiais. Tarp jų buvo ir advokatas Indrulis, kurio Vasaris niekada per daug nemėgo, nors tas visada stengdavosi visiems pasitarnauti ir jaustis esąs nusipelnęs dėkingumo. Indrulis pasveikino Vasarį kaip seną prietelį ir tuojau įspėjo:
– Nesiduok, Liudai, įtraukiamas į klerikalų pinkles. Geri jie žmonės, bet nori Lietuvą atiduoti Vatikanui!
– Tamsta pats netiki, kad Vatikanas gali mus pavergti, – ramiai prieštaravo kunigas Stripaitis. – O jei jūs paimtumėte valdžią, tai tikrai pirmiausia į Maskvą nuvažiuotumėte pasitarti.
Indrulis susierzinęs atrėžė, jog Maskva – tai tik baubas tamsuoliams, ir pareikalavo konkrečių pavyzdžių, kur kairysis sparnas būtų nusižengęs tautinei politikai. Stripaitis bandė vardyti liberalizmą, socializmą ir ateizmą, bet profesorius Meškėnas greit pavertė ginčą juokais ir pakvietė visus prie stalo.
Vakarienė buvo gausi ir soti, šeimininkas dosniai pylė gėrimus, ir svečių nuotaika vis kilo. Stripaitis gėrė nesiraukydamas, Indrulis stengėsi neatsilikti, neatsiliko nuo jų ir Vasaris. Pajutęs simpatiją aplinkiniams, Vasaris ėmė girti profesorių Meškėną, bet Indrulis tuojau replikavo:
– Nereikėjo tau, Liudai, bastytis po užsienius. Būtum ir pats profesoriavęs, dėstęs teologiją. Kuo tu blogesnis už Meškėną?
Vasaris nusijuokė ir staiga užsivertė stiklelį iki dugno. Visi stebėjosi.
– Velniškai pasikeitęs, – tarė kunigas Stripaitis.
– Pasikeitęs? Gal ir taip. Mes, mano karta, esame dviejų epochų žmonės. Prieš karą nespėjau surembėti, o per karą ir po jo daug kas suiro. Iš esmės gal ir nepasikeičiau, tik per tuos metus geriau save suradau.
– Velnią tu suradai! Išsipagiriosi, apsimausi sutaną ir būsi kaip buvęs, – skeptiškai burbtelėjo Stripaitis.
– Ne, į parapiją aš neisiu, – piktai atrėžė Vasaris.
– Kiek laiko jau kunigauji? – pasiteiravo Indrulis.
– Dvylika metų, – atsakė Vasaris ir pajuto gailestį dėl taip greitai prabėgusios jaunystės.
Toliau jis gėrė tik zelterį. Svečiai persikėlė į saloną, gėrė kavą, ginčijosi apie politiką ir literatūrą, tačiau Vasaris pamažu ėmė gesti. Jį vis dažniau užplūsdavo nerimas, tad jis sėdėjo išsiblaškęs ir tik kartais įsiterpdavo į pokalbį. Po vidurnakčio jis rengėsi atsisveikinti, bet jį sustabdė susirūpinęs profesorius Meškėnas.
– Klausyk, Liudai, ar tu po dvylikos nieko negėrei?
– Nieko. O kas yra?
– Ačiū Dievui! – lengviau atsiduso profesorius. – Aš neatsargiai išgėriau to zelterio, o rytą turiu gregorijanką. Pavaduok mane, atlaikyk mišias ta intencija.
Tarsi nagai būtų sugniaužę Vasario krūtinę. Prašymas buvo toks netikėtas, kad jis valandėlę negalėjo ištarti nė žodžio. Jis net neprisiminė, kada paskutinį kartą buvo laikęs mišias. Ši užduotis pasirodė kaip didžiulis iššūkis, verčiantis jį vėl susidurti su savo vidiniais prieštaravimais ir praeitimi, kurią jis norėjo palikti užmarštyje. Jis jautėsi lyg spąstuose.
– Ogi kapelionas? – švystelėjo paskutinė viltis.
– Deja, kapelionas taip pat gėrė. Bet kodėl tu pats negalėtum? Juk darbo jokio neturi, galėsi išsimiegoti, nueisi į Katedrą – ir po pusvalandžio vėl namo. Argi tai taip sunku?
Vasaris pasiryžo ir tvirtai atsakė:
– Čia ne sunkumo klausimas, profesoriau. Bet tikėk manimi, kad negaliu. Išsiversk kaip nors kitaip.
– Hm... – neatlyžo profesorius. – Nemaniau, kad tu turi tokį casus conscientiae. Bet jei taip, galėtum atlikti išpažintį. Juk mišias vis tiek laikysi. Ar nenori vilktis sutanos? Gali eiti taip, kaip esi dabar apsirengęs.
Bet Vasaris buvo nepalenkiamas:
– Negaliu. Manyk, ką nori, bet šito aš nedarysiu.
Matydamas, kad profesorius įsižeidė, Vasaris skubiai atsisveikino. Profesorius padavė ranką šaltai, beveik nenoromis. Laiptuose jį pasivijo Indrulis:
– Nusibodo tie ginčai. Tu kur apsistojęs?
– „Rūtoje“.
– Paėjėsime kartu. Kodėl viešbutyje?
– Po trijų dienų važiuoju į tėviškę, o paskui grįžtu į Kauną. Ketino skirti mane gimnazijos direktoriumi, bet dar neturiu oficialaus rašto. Gal žinai kokį tinkamą kambarį?
– Nelengva dabar rasti. Bet galėsi laikinai apsigyventi pas mane, turiu laisvą kambarį.
– Ačiū! Tu vienas gyveni? Nevedęs?
– Rengiuosi vesti.
– Įsimylėjęs?
– Kiekvienas tą ligą persergame...
– Kas ji? Graži ir turtinga?
– Amerikietė, brolau! Pamatysi, supažindinsiu. Turtuolė! Jos tėvas pastatė trijų aukštų namą, o ji vienturtė duktė!
Vasariui nepatiko, kad Indrulis labiau žavisi namu nei pačia sužadėtine.
– O pati kaip? – paklausė jis.
– Nieko, graži, – šaltai atsakė Indrulis. – Kojas turi puikias, tik krūtinė kiek per menka! Dovanok, buvau pamiršęs, kad tu kunigas.
Vasariui pagailo vargšės merginos, taip ciniškai aptarinėjamos jos pačios sužadėtinio.
– O ar ji inteligentiška? Prasilavinusi?
– Net per daug! Baigusi aukštuosius, muzikė. Bet man tai mažai rūpi. Mokytos moterys dažnai būna per šaltos.
– Matau, nelabai tu žaviesi savo sužadėtine? – juokdamasis tarė Vasaris.
– Anaiptol! Aš ją myliu. Bet nebesu jaunuolis, moku blaiviai vertinti dalykus. Šalia sentimentų subrendusiam žmogui daug ką nusveria praktiniai sumetimai. Tokia partija ne kasdien pasitaiko.
Vasaris suprato tikrąją Indrulio vedybų priežastį.
– Norėčiau, kad kas nors paveržtų tavo amerikietę, jeigu ji tikrai to verta, – toliau erzino jis. – Tu susirasi kitą, su keturių aukštų namu.
– Nesityčiok! Kai ją pažinsi, įsitikinsi, kad jos meilė verta daugiau negu vieno aukšto. Puiki moteris!
Abu nutilo.
– O tu? Rašai ką nors nauja? – po valandėlės paklausė advokatas.
– Rašau. Pradėjau didelį veikalą. Dramą.
– Istorišką ar iš dabartinio gyvenimo?
– Iš praeities ir fantazijos. Bus ir rizikingų dalykų.
– Paskaitysi kada nors. Aš nors ir juristas, bet literatūrą labai mėgstu.
– Pažiūrėsim...
– Rašau. Pradėjau didelį veikalą. Dramą. 
– Istorišką ar iš gyvenimo? 
- Iš praeities ir fantazijos. Bus rizikingų dalykų. 
- Paskaitysi kada. Aš nors juristas, bet literatūrą mėgstu. 
- Pažiūrėsim... 
Jiedu atsisveikino prie Ukmergės plento. Buvo vėlyvas rudens vakaras, šaltas vėjas pūtė nuo laukų, nešdamas drėgmės ir lapų kvapą, o kelias atrodė tuščias ir begalinis po apniukusiu dangumi. Parėjęs į viešbutį, Vasaris ilgai negalėjo nurimti; jis mąstė apie Indrulio sužadėtinę, stebėdamasis, kodėl ta mokyta muzikė, kurios subtilūs pirštų judesiai prie pianino dar aidėjo ausyse, nesupranta advokato „meilės“ tikslų. Jos šypsena buvo švelni, akys budrios, lyg ji nuolat saugotųsi nuo kažko neišsakyto, o jis jautė, kad po mandagiais žodžiais slypi aistra, kuri nėra vien romantiška – ji turi konkrečius ketinimus, šeimos stabilumą, santuokos ryšį. Ar ji tyčia tokia akla, ar jos menininkės siela per daug laisva, kad priimtų žemiškas ambicijas? Tas klausimas graužė jį lyg rakštis, keldamas ir pyktį, ir keistą ilgesį.
Netrukus mintys nukrypo į rašomą kūrinį, ir jis pasinėrė į pusiau realius vaizdinius. Prieš akis iškilo senovinės Lietuvos pilys, didingi kunigaikščiai ir jų dvarai, tačiau tai nebuvo tik istorija – fantazija pynėsi su dabartimi taip glaudžiai, kad veikėjai įgavo bruožų iš jį supančių žmonių. Herojus buvo panašus į jį patį: svajotojas, ieškantis prasmės tarp kasdienybės ir idealų, o herojė priminė tą pačią mokytą muzikę – talentinga, bet supainiota jausmuose, kovojanti už meilę prieš visuomenės priespaudą. Rizikingi dalykai, apie kuriuos jis užsiminė Indruliui, dabar atrodė dar drąsesni: meilės scenos, kurios tiems laikams buvo pernelyg atviros, politinės užuominos, kritika sluoksnių, reikalaujančių konformizmo, ir moralinės dilemos, kur herojus renkasi tarp pareigos ir aistros. Vasaris žinojo, kad toks veikalas gali sukelti audrą, skandalą, pasmerkimą, bet negalėjo rašyti kitaip – tai buvo jo tiesa, jo sielos išpažintis, užmaskuota praeities ir fantazijos rūbu.
Viešbučio kambarys tapo jo slaptu pasauliu: žvakės mirgėjimas metė šešėlius ant senų sienų, pelės krebždėjo už grindlenčių, o tolimas laikrodžio tiksėjimas priminė laiko trapumą. Jis atsikėlė, atsisėdo prie mažo staliuko, paėmė plunksną ir pradėjo rašyti. Žodžiai liejosi lengvai, beveik be pastangų, lyg kažkokia vidinė jėga vestų ranką; scena po scenos kilo prieš akis – meilės prisipažinimai pilies bokšte, išdavystės tamsiuose koridoriuose, didvyriški poelgiai ir tragiški galai. Aplinkos detalės – kostiumai, kvapai, garsai – buvo apgalvotos iki smulkmenų, o pusiau realūs vaizdiniai susiliejo su jo paties patirtimi, suteikdami autentiškumo. Kartais jis sustodavo, perskaitydavo parašytą sakinį, šypsodavosi radęs tinkamą metaforą ar dialogą, kuris skambėjo lyg gyvas balsas. Tai nebuvo šiaip drama; tai buvo jo vidinių kovų atspindys, kvietimas permąstyti normas, laisvės išraiška.
Valandos bėgo nepastebimai. Gatvėje retkarčiais pasigirsdavo praeivio žingsniai ar šuns lojimas, tačiau Vasariui egzistavo tik kūrinys. Indrulio sužadėtinės atvaizdas dar kartą šmėstelėjo – jos pianino garsai, grakšti figūra, budrios akys – bet jis greitai nuvijo tą mintį, supratęs, kad kūryba dabar stipresnė už bet kokias asmenines abejones ar ilgesį. Kai pagaliau padėjo plunksną, ranka buvo pavargusi, akys paraudusios, o siela pilna pasitenkinimo. Jis žinojo: tai, ką sukūrė šiąnakt, yra gera, verta tęsinio. Rytoj peržiūrės, pataisys, galbūt išmes kelis sakinius, pridės kitus. Guldamas į lovą, dar kartą prisiminė pokalbį prie Ukmergės plento ir suprato, kad šis didelis veikalas tapo neatsiejama jo gyvenimo dalimi – aistra, kančia ir sparnais. Užmigo jis su mintimis apie būsimas scenas, dialogus ir rizikingas tiesas, kurios dar laukė savo eilės būti užrašytos.
Rytą pabudęs, Vasaris prisiminė vakarykštį Meškėno prašymą atlaikyti mišias. Pajutęs lengvumą, pasidžiaugė atsisakęs šios pareigos. Argi mišių laikymas jam buvo atstumiantis? Ne, jis tiesiog nenorėjo viešai demonstruoti kunigystės. Jam tapo drovu ir baugu vėl įsisąmoninti savo luomą bei svarbiausią jo pareigą – mišių aukojimą. 
Gulėdamas lovoje, jis bandė prisiminti, kada paskutinįsyk celebruodavo. Paryžiuje pastaruosius dvejus metus – nė karto. Prieš tai Romoje – ten ir liko paskutinės mišios. Mintys nuslydo į Rusiją, kur praleido trejus metus Dvasinėje akademijoje. Petrapilyje mišias laikydavo kasdien, tačiau dvasia pamažu blėso. Disciplina buvo griežta, bet akademijos auklėtiniai ją pažeidinėdavo: smukdavo į teatrus, vaikščiodavo Nevos prospektu, lankydavo pažįstamus. Kai kurie turėjo civilinius drabužius – apsirengę kitaip, išvengdavo nemalonumų su vežikais ar chuliganais, kurie sutanotus dažnai plūsdavo.
Akademijoje konfliktas tarp kunigo ir poeto tapo aštrus. Poetui reikalingas teatras, lektūra ir bendravimas su žmonėmis kunigui buvo draudžiamas vaisius. Pamažu jis atsipalaidavo: brevijorių iškeitė į patogesnį ražančių, kurį kalbėdavo važiuodamas tramvajuje, o meditacijas atlikdavo mechaniškai. Mišios tapo skubota rutina. Trejų akademijos metų pakako, kad dvasinis gyvenimas apsitrauktų „rutinos žieve“.
Vėliau pasitaikė proga išvykti į užsienį. Skandinavija, Anglija, Prancūzija, Šveicarija ir Italija dešimtmetį jam atstojo tėvynę. Jis dirbo belaisvių šelpimo komitetuose, vėliau – pasiuntinybėse. Prie civilinių rūbų ir svetimų žmonių priprato, tačiau kunigo sąmonė nebuvo užgesusi. Iš įpročio kalbėdavo ražančių, mąstydamas apie pašalinius dalykus, kartais nežinodamas, kurią dalį skaito. Kartą per mėnesį eidavo išpažinties pas pranciškonus, sakydavo trafaretiškas nuodėmes ir grįždavo į kasdienybę. Mišias laikydavo beveik kasdien, ypač pirmaisiais metais, nes Amerikos lietuvių kunigų siunčiamos dolerinės intencijos buvo svarbiausias pragyvenimo šaltinis.
Tačiau grįžęs į Paryžių ir gavęs darbą atstovybėje, jis mišių daugiau nebeaukojo. Kasdienė veikla, naujos pramogos ir didmiesčio atmosfera nutraukė paskutinius ryšius, siejusius jį su kunigiškomis pareigomis. Jis žinojo, kad Paryžiuje šis virsmas galutinis. Vasaris suprato, jog laukiamas išsivadavimas, kurio ieškojo visus emigracijos metus, buvo ne geografinis bėgimas, o vidinis atsiskyrimas nuo luomo, kuris jį slėgė visą gyvenimą. Jo siela, pavargusi nuo melo ir dvilypumo, pagaliau jautėsi laisva nuo ritualų, kurie praradę prasmę tapo tik tuščiu, automatiniu gyvenimo palydovu. Ši ramybė, nors ir neaiški, jam teikė kažką panašaus į laimę, kurios jis niekada nejuto seminarijos sienose.
Gyvendamas Paryžiuje, Liudas Vasaris vis labiau tolo nuo kunigystės suvaržymų. Nors formaliai jis vengė sunkiosios nuodėmės, teologiniai kunigų gyvenimo reikalavimai jam darėsi vis svetimesni. Jis mėgavosi teatrais, muzicholais ir bulvarų šurmuliu, jausdamasis laisvas tik ten, kur nebuvo atpažįstamas. Šiose akimirkose jis planavo savo ateitį – atsidėti tik literatūrai, tyrinėti pasaulį ir nevaržomai kurti. Vis dėlto, susidūrus su pažįstamais, žinančiais jo statusą, džiaugsmas dingdavo. Paminėtas kunigo vardas jam keldavo diskomfortą ir gėdą, tarsi jis būtų sugautas darantis kažką neleistino. Tai nebuvo veidmainystė; kunigystė tapo jo gilia, negyjančia žaizda, kurią skaudindavo bet koks svetimas prisilietimas. Vienatvės valandomis jį apimdavo baimė, kad yra pasmerktas amžinam sielvartui ir vienatvei, o šie jausmai dažnai virsdavo tamsiausiais poezijos posmais.
Vasaris svarstydavo apie galimybę mesti kunigystę, tačiau pats minties apie apostaziją aktas keldavo šiurpią baimę. Jis prisimindavo akademijos laikų draugo žodžius, jog Romos dvasia jį yra persunkusi iki kaulų smegenų ir tikro išsivadavimo nebus. Nors tada ginčydavosi, dabar jis vis labiau jautė draugo įžvalgų teisingumą. Kunigystės dvasia įsišaknijusi giliau, nei jis pats manė, o ateitis atrodė vis labiau neaiški.
Grįždamas į Lietuvą, jis dar neturėjo galutinio sprendimo. Pirmosiomis dienomis jį džiugino galimybė išlikti „ponu“, o ne kunigu, tačiau pervažiavus sieną seni atsiminimai pabudo su dviguba jėga. Susitikimas su pažįstamu kunigu Virbalyje ir prašymas aukoti mišias priminė, kad pareigos niekur nedingo ir vėl kėsinasi užgriūti. Sapnai, slegiantys savo koktumu, liudijo, kad pasąmonėje glūdi slapti veiksniai, galintys bet kada sudrumsti jo gyvenimą. Vasaris suprato, kad jo vergovės šaknys slypi ne aplinkybėse, o jame pačiame, ir ši tiesa temdė bet kokią viltį į lengvą išsivadavimą.
Jis nenorėjo justi to sunkumo paskutinėmis savo trumpų atostogų dienomis. Vasarį užplūdo nerimastingos mintys, tačiau jis greitai jas nusikratė, nusviedė antklodę ir šoko iš lovos. Pusė devintos – vėlavo pusryčiauti. Nors greitai nusiprausė ir ėmė rištis kaklaraištį, ramybę nutraukė beldimas į duris. Manęs, kad tai tarnaitė, jis garsiai pakvietė užeiti. Tačiau įžengė tvirtas, įžūlus vyras, ištaręs lotynišką sveikinimą. Tai buvo pranciškonas, augalotas, savonaroliškų veido bruožų vienuolis.
Vasarį apėmė bloga nuojauta. Vienuolis, vardu tėvas Severinas, prisistatė ir paaiškino atsekęs kunigą per tarnaitę, kuri atpažino jį iš ankstesnės tarnystės laikų. Pranciškonas prašė Vasario atlikti išpažintį sunkiai sergančiam broliui, kuris atsisakė vietinių kunigų pagalbos. Vasaris, jausdamas, jog turi gintis, atsisakė: „Dovanok, tėve, šiandie – ne. Non possum.“ Severinas, regis, perskaitė jo mintis ir pasitraukė, tačiau išėjo palikdamas nejaukų, slogų įspūdį. Vasaris jautė, jog šis susitikimas nėra atsitiktinis, o įspėjimas ar ironiškas žvilgsnis paliko pėdsaką.
Kitą dieną Liudas Vasaris išvažiavo į tėviškę. Stotyje pasitiko tėvas, senis sūnaus beveik nepažino. Susigraudinęs džiaugėsi sugrįžimu po dešimties metų ir klausinėjo apie Romą bei užsienio keliones.
.
Liudas jautė artėjantį idealą, kuris jam kėlė vidinį atsparumą. Jaunystėje jis svajojo apie kunigą asketą, tačiau patirtis parodė, kad toks negali būti. Jis norėjo būti veiklus visuomenės narys, bet vis dar nemokėjo suderinti savo aspiracijų su dvasininko luomu.
Kai diena slinko vakarop, jie pasiekė gimtąjį kaimą. Iš tolo stūksojo Aušrakalnis – vienišas, ramus, išdidus savo pakilimu. Liudas godžiu žvilgsniu tyrinėjo apylinkes. Viskas atrodė susitraukę, susigūžę, tik kalnas išliko toks pats, nors jo viršūnėje keleivio akis dabar pastebėjo naujų, neaiškių nelygumų – rusų iškastus apkasus. Tai buvo susitikimas su praeitimi, kurią jis ketino palikti, tačiau dabar ji vėl jį pasitiko su savo tyla, skausmu ir neatsakytas klausimais apie ateitį, kurioje jam, kaip ir tėvui, vis dar nebuvo aišku, kas tikroji „Lietuva“ ir kur jo paties vieta. Tas nerimas dėl neatitikimo tarp jo vidinio pasaulio ir tėviškės realybės persekiojo jį kiekviename žingsnyje. Jis jautė, kad grįžimas namo nėra sugrįžimas į ramybę, o tik dar vienas etapas jo paties paieškų ir kovų, kurių pabaigos jis negalėjo numatyti. Kaimo ramybė tik dar labiau paryškino tą vidinę įtampą, kurią nešiojosi savyje. Aušrakalnis tarsi stebėjo jį – tą, kuris sugrįžo nebe toks, koks išėjo, ir kuriam senoji tvarka buvo tapusi svetima, nors šaknys vis dar siekė šią žemę. 
– Kas ten, tėte, ant Aušrakalnio? – paklausė Liudas, rodydamas į apkasus. Sodyba pasikeitė: senoji gluosnių alėja išnyko, beržynai iškirsti. Grįžusį į menkai pažįstamą kaimą jį pasitiko ašarojanti motina ir susijaudinęs tėvas. Kitą dieną motina, kruopščiai išsaugojusi seną sutaną, ją išvalė ir išlygino, tikėdamasi, kad sūnus laikys mišias. Liudas iš pradžių griežtai atsisakė, tačiau sužinojęs, kad tėvai jau sukvietė gimines ir kaimynus į egzekvijas, pasijuto įspraustas į kampą. Priešintis jų valiai reiškė skaudžiai įžeisti ir sukelti kalbų.
Po pietų nuėjęs į Aušrakalnį, Liudas bandė apmąstyti padėtį. Jau trejus metus nebuvo išpažinties, todėl oficialiai neturėjo teisės laikyti mišių. Pasiruošimas atlikti tokią išpažintį reikalavo gilaus dvasinio perversmo, kuriam jis nebuvo pasirengęs ir kurio nenorėjo virsti komedija. Baisiausia išvada buvo ta, kad jį stabdė ne tiek moralinė baimė, kiek nenoras viešai demonstruoti savo kunigystę, vilktis sutaną ir atlikti apeigas. Ši painiava jam pasirodė stebėtinai lengvai išnarpliojama. Jis svarstė, ar sąžinė taip atbuko, kad be drebulio ryžtasi eiti prie altoriaus. Tačiau viduje rado raminantį paaiškinimą, tarsi moralinė pusė būtų tapusi antraeile.
Vasario viduje vyko kova: sąžinė nepripažino Bažnyčios dogmų kaip absoliučios tiesos, o formalių nuostatų laikymąsi laikė tuščiu ritualu. Jis klausė savęs, kodėl dvasinis lūžis matuojamas laiku, o ne vidiniu tikėjimu. Visgi apsvarstęs viską, nusprendė, kad mišių aukojimas yra individualus dvasios ir materijos ryšys, kurį gali atlikti nepriklausomai nuo subjektyvios būsenos. Ši išvada atnešė laikiną ramybę.
Grįžęs namo, Vasaris apsivilko sutaną. Tėvai, pamatę jį vėl kunigo rūbais, džiūgavo. Tėvas neslėpė pasitenkinimo, kad sūnus nebetraukia žmonių dėmesio „vokiškomis madomis“, tačiau Liudas atšovė, jog drabužis kunigo nedaro. Visgi, matydamas tėvo įsitikinimą, nebesiginčijo ir užsidarė klėtyje prisiminti mišių apeigų. Nors bandė save įtikinti, giliai viduje kirbėjo nerimas, kurio nepajėgė nutildyti jokie loginiai samprotavimai.
Kitą rytą kaimas ruošėsi tarsi didelei šventei. Visi giminės ir kaimynai skubėjo į bažnyčią. Klebonas pasistengė: bažnyčia skendo žvakių šviesoje, gėlėse, o viduryje stūksojo puošnus katafalkas. Pamatęs tokią pompastiką, Vasaris suprato, kad pasitraukti per vėlu.
Rengdamasis mišioms, jis nesėkmingai bandė sužadinti tikrą gailestį už nuodėmes. Apsivilkęs arnotą, jautė pirštų virpulį, tačiau pradėjęs mišias greitai susivaldė. Tik ištaręs „mea culpa“, staiga pajuto šiurpą: ar šios mišios nebus didžiausia jo gyvenimo kaltė? Visgi toliau viskas vyko sklandžiai. Artimųjų veidai, vargonų garsai ir žmonių šurmulys teikė keistą ramybę. 
Liudas Vasaris suprato, kad šios mišios tėra formali priedermė tėvams ir giminei, o kunigystė – našta ir svetimas vaidmuo. Jo dvasinė krizė virto šaltu pragmatizmu: rytoj jis stovės prie altoriaus ne ieškodamas atleidimo, o tik vykdydamas tradiciją, kurios pats nebejautė. Tai buvo tylus atsisveikinimas su praeitimi, kurios nebepajėgė išlaikyti.
Viskas pasikeitė konsekracijos metu. Kai bažnyčioje įsivyravo mirtina tyla ir jis ištarė galingus virsmo žodžius, Vasarį netikėtai užplūdo baimė. Keldamas kieliką į viršų, jis pajuto stiprų svaigulį, širdis ėmė daužytis, ir turėjo prisišlieti prie altoriaus, kad nepargriūtų. Nors vėliau teisino tai nuovargiu ir bado silpnumu, tas momentas paliko gilią žymę. Mišios baigėsi, Komunija praėjo be didesnių sukrėtimų, o tėvai, broliai ir giminės liko bažnyčioje giedoti ražančiaus. Vasaris liko vienas su mintimis, kurios vis dar nerimo po simbolinio, tačiau dvasiškai dviprasmiško veiksmo.
Po pamaldų Vasariai su svečiais grįžo namo, o dėmesio centre atsidūręs kunigas Liudas klausinėjo artimųjų apie gyvenimą nepriklausomoje Lietuvoje. Jis norėjo sužinoti, kaip žmonės vertina naują tvarką, tačiau dauguma, sekdami Liudo tėvo pavyzdžiu, laikėsi nuošalyje: valstybė sau, o jie – sau. Liudui bandant ginti demokratijos principus ir aiškinant, jog vyriausybę renka patys žmonės, dėdė Murma numojo ranka: rinkimai – apgavystė, o valdžioje – nekompetentingi arba savanaudžiai. Kiti antrino: vokiečių okupacijos metais tvarka buvo griežtesnė, bet suprantamesnė, o dabar įstaigose – vien patyčios ir biurokratija. Vasaris gynė valdininkus, sakydamas, kad reikia laiko patirčiai įgyti ir valstybei sustiprėti, tačiau dėdės skepsis liko gilus.
Kai Liudas užsiminė ketinąs apsigyventi Kaune ir dirbti gimnazijos direktoriumi, giminės reagavo įvairiai: vieni džiaugėsi įtakingu užtarėju, kitiems – eilinis pranešimas. Svečiams išsiskirsčius, Vasaris pajuto gilų nusivylimą. Kaimas pasirodė tamsus, egoistiškas, nesuprantantis kolektyvinių tautos uždavinių, nors pastabus ir kritiškas kiekvienai valdžios klaidai. Jis aiškiai pajuto, kad net tarp giminių lieka svetimas, o jo įtikinėjimai – tušti žodžiai, mandagiai išklausyti, bet nepriimti.
Liudas suprato, kad jo keliai su liaudimi išsiskyrė. Būdamas kunigu, jis tapo dviprasmiškos padėties įkaitu: liaudis žavėjosi mišiomis, bet viduje didėjo atotrūkis tarp dvasininko pareigų ir asmeninių siekių. Pirmą kartą taip stipriai pajuto moralinį disharmonijos skausmą. Kunigystė tapo tik išore, prieštaraujančia sąžinei, ir tai jį žemino. Nors troško išsivaduoti iš dvilypumo ir pasiekti vientisumą, tą dieną pasijuto dar labiau įkalintas. Demonstravo kunigystę, kurios gilumoje nebenorėjo, o kelias į tikrą laisvę atrodė tolimas. Šis atotrūkis nuo liaudies – neišvengiamas pasirinkto kelio padarinys, o tiesa slėpėsi už neįveiktų kliūčių.
Šeštadienį Liudas Vasaris sugrįžo į Kauną ir įsikūrė pas Indrulį gautame kambaryje. Susitvarkęs mantą, pasijuto aprūpintas ilgam ir atsikvėpė – tėviškėje atliktos egzekvijos užbaigė sunkią pareigą. Sekmadienį nuėjo į Įgulą ne kaip dvasininkas, o kaip eilinis tikintysis. Stovėdamas tarp žmonių, pajuto nustebimą: tokios religinės nuotaikos nejautė net prie altoriaus. Buvo gera žinoti, kad vis dar tikintis.
Bažnyčios prieigose jį užkalbino senas pažįstamas Petras Varnėnas, kadaise pašalintas iš seminarijos, dabar dėstantis literatūrą universitete. Draugai pasuko Laisvės alėja. Varnėnas, apžiūrėjęs platų, beformį Vasario apsiaustą, tiesiai paklausė: – Sakyk, Liudai, tu dar kunigauji ar ne? Atrodai dekadentiškai! Vasaris nusijuokė: – Dekadentu apšaukė kritikai, ir aš dėl to nepykstu. O dėl kunigavimo – manyk kaip nori. – Kaip tave vadinti: kunigu ar ponu? – Prie nepažįstamų kunigu nevadink, – atsakė Vasaris. Pirmą kartą taip atvirai išsižadėjo kunigystės. Varnėnas surimtėjo: – Visuomet maniau, kad sutana ne tau, bet nesitikėjau, jog numesi. Ar verta? – Numesti sunkiau, nei atrodo. Tai įsitikinimų klausimas, kurio dar galutinai neišsprendžiau. Reikia ne tik protu, bet ir siela prieiti.
Vienybės aikštėje, Karo muziejaus sodelyje, atsisėdo ant suolo. Varnėnas tęsė: – Seminarijoje nė sapnuoti negalėjai tokios kryžkelės. Kunigo ir poeto junginys niekad neatrodė stiprus. Kokie tavo motyvai? Vasaris dėstė: – Pirma, neturiu pašaukimo, nesu pamaldus. Literatūrinė kūryba stumia nuo kunigavimo. Be to, atsirado ideologinių spragų. Dabar suprantu, kad pasilikti kunigu ne tik negalima, bet gal ir nedora. – Tai ko lauki? – Žmogus nėra izoliuotas. Esu susaistytas su katalikų pasaulėžiūra, visuomene ir pažinčių tinklu. Paskelbdamas ekskunigystę, turėčiau viską nutraukti ir pakibti ore. Dar negaliu keisti orientacijos. Toliau – tėvai. Jiems kunigavimas – viskas. Jei mesčiau, motiną nuvaryčiau į kapus, o tėvui apkartinčiau gyvenimo galą. Negaliu to padaryti.
Varnėnas raukėsi. Jo akyse Vasario svarstymai atrodė pavojingi išsisukinėjimai, slepiantys didžiulę asmeninę dramą, kurios šaknys gilesnės nei profesiniai ar šeimyniniai įsipareigojimai. Vasaris suprato, kad kiekvienas žingsnis į laisvę reikalauja aukos, kuriai dar nebuvo pasiruošęs, todėl tyla tarp jų tapo sunki ir prasminga. – Brolyti, tavo padėtis nepakenčia kompromisų, privalai ryžtis – nepaisyk nei visuomenės, nei tėvų, nei sentimentalių kliūčių. Kaip gali pakęsti tokią hipokriziją?!
Bet Vasaris ramiai išklausė ir šyptelėjo: – Tokių priekaištų tikėjausi. Jūs norėtumėte padaryti iš manęs literatūros herojų: pašventimas ir aistros, pareiga ir laimė. Klasiškas herojus būtų kietas kaip plienas, bet aš – paprastas žmogus, turintis jautrią širdį. Jei nori, smerki.
– Aš nesmerkiu, bet kiti pasmerks. Palaikys silpnavaliu, – atkirto Varnėnas.
Vasaris sujaudintas lazda brūkštelėjo per žvyrą:
– Spjaut man į jų supratimą apie valią! Dažnai siauras užsispyrėlis ar žiaurus egoistas vadinamas stipriu didvyriu, o mano idealas – humaniškumas.
– Nesiginčysiu, – ramino Varnėnas. – Esi širdies žmogus. Bet patariu: kol lieki kunigų luome, elkis kaip kunigas arba bent nedaryk to, kas tave žemintų. *De internis nemo judex.*
– Dėl mano elgesio jiems rausti nereiks! – atrėžė Vasaris, jausdamas, kaip gerklę gniaužia kartėlis. – Einam, ima lynoti. Kur apsigyvenai?
– Pas Indrulį. Pažįsti?
– Pažįstu, bet retai matomės.
– Turi laiko? Užeik, pamatysi, kaip įsikūriau.
– Galima. Indrulis tavo geras prietelis? – suabejojo Vasaris. – Sunkus jis žmogus, priekabus ir nenuoširdus. Be to, jis vis giriasi sužadėtine amerikiete.
Varnėnas nusijuokė:
– Nėra ji jokio Indrulio sužadėtinė. Gražulytė – prašmatni dama, aplink kurią sukasi visi kavalieriai. Nekišk, brolyti, nagų – Indrulis pavydus.
– Na, dėl manęs gali būti ramus. Atsimindamas tavo įspėjimą, aš prie moterų nė iš tolo, – šypsojosi Vasaris. – Be to, nemėgstu suvyriškėjusių moterų.
– Ji moderniška, gera to žodžio prasme. Graži, išsilavinusi ir drąsi.
Vasariui grįžo gera nuotaika:
– Rūko? Geria? Flirtuoja? Žaidžia golfą?
– Ne, tik virtuoziškai groja pianinu.
– Sentimentalu ir nebemoderniška!
– Myli šuniuką ar katę? – patraukė per dantį Vasaris.
Varnėnas nusistebėjo:
– Ne, Vasari! Aš tavęs nepažįstu! Iš kur tau toks jumoras?
– Suintrigavai savo gražuole, štai ir viskas.
– Nesijuok! Kai pamatysi, pats įsitikinsi. – Taip juokaudami jiedu atėjo į Indrulio butą. Varnėnas, pamatęs ant stalo pluoštą rankraščių, sušuko:
– Tuoj matyt, kad rašytojas! Pavaišink mus kokiu poezijos pluoštu.
– Čia vis senienos... Nieko nauja... – gynėsi Vasaris.
– Na, tai bent painformuok mane, ką ruoši spaudai?
– Bus poezijų tomas. O paskui drama, gal net dvi.
Varnėnas pliaukštelėjo delnais:
– Turi mum debiutuoti! Sukviesk gerų svečių, padarysim literatūros-muzikos vakarą. Aš suintrigavau Vasarį mūsų pianiste, pats ją suintriguok poetu – ir mes išgirsime nuostabių dalykų.
Indrulis abejojo dėl vietos stokos, bet Varnėnas nusprendė:
– Rinksimės pas mane, pianiną išsinuomosiu. Ateinantį šeštadienį!
Liudas Vasaris nemėgdavo viešai skaityti savo kūrybos, bet šį kartą nesipriešino. Jis norėjo pasitikrinti dramos vertę. Tą vakarą jis ėmė rinkti vietas skaitymui, jas redaguodamas ligi vėlyvos nakties. Varnėnas juokais kalbėjo apie „amerikietę“, bet Vasaris darbo metu nuolat mąstė apie ją. Jo vaizduotėje susiklostė neaiškus paveikslas: blondinė, galbūt šviesiai dažytais plaukais, tamsiais antakiais. Jis įsivaizdavo ją skambinančią pianinu, o pabaigus – atsisėdančią fotelyje su cigarete tarp pirštų. Vasaris norėjo jai padaryti įspūdį, o tada – nebekreipti dėmesio, likti abejingas.
Savo dramą jis rašė kelias dienas. Direktoriavimo klausimas liko neaiškus, tad laiko turėjo. Tačiau trečiadienį prof. Meškėnas pranešė, kad vyskupas nori pasimatyti. Parvažiavęs iš užsienio, Vasaris su vyskupu nebuvo matęsis. Jis bijojo dviejų dalykų: sutanos reikalavimo ir paskyrimo į parapiją, kur tektų kasdien laikyti mišias. Jis ėjo nusistatęs gintis iki galo, širdyje kaupdamas argumentus.
Paskirtą valandą jis sėdėjo vyskupo priimamajame, jausdamas, kaip delnai drėksta. Vasaris buvo apsirengęs civiliai, rizikuodamas nepatikti, bet tai darė gudriu sumetimu – jei vyskupas nieko nesakys, tai bus tarsi leidimas nešioti civilius rūbus. Pasirodžius ekscelencijai, Vasaris pasveikino jį kunigiškai ir pabučiavo žiedą. Vyskupas pradėjo šneką apie užsienį, studijas ir grįžimą į Lietuvą. Vasaris, jau nurimęs, laukė ženklo vizitui baigti, tačiau ekscelencija vis dar neketino atsisveikinti.
– Taip... Taip... Tai tamsta sakai, kad paskutinius dvejus metus praleidai Paryžiuj. Tai tamsta galėjai ir kiek giliau pažinti prancūzų sostinės gyvenimą – ypač religinį ir moralinį jos padėjimą.
– Taip, ekscelencija... Šiek tiek... Nors tai nėra lengvas dalykas...
– Džiuginąs reiškinys, kad prancūzų inteligentija kaskart vis labiau artėja į Bažnyčią. Ar pamaldos gausiai lankomos ir inteligentų?
– Taip, ekscelencija. Tikrai gausiai... Pavyzdžiui, šv. Magdalenos bažnyčioj... – bet jis tuoj susigriebė ir pasigailėjo, kam pavyzdžiu paėmė tą turistų gausiai lankomą bažnyčią.
– O tamsta pats kokioj bažnyčioj laikydavai šv. mišias? – pasiteiravo vyskupas.
– Šv. Tomo Akviniečio, – išsprūdo Vasariui melas.
Susijaudinęs jis baiminosi klausimų, tačiau vyskupas tik pasidomėjo paminklinės Šv. Širdies bažnyčios statyba. Vasaris, ne kartą vedžiojęs ten lietuvius, lengvai atsakė. Pokalbiui baigiantis, vyskupas paklausė apie gyvenamąją vietą. Sužinojęs, kad kunigas apsistojo pas advokatą Indrulį, vyskupas patarė keltis pas kunigus, įspėdamas dėl pasauliečių aplinkos keliamų pavojų padorumui. Vasaris sutiko, džiaugdamasis, kad tai tik patarimas.
Jau ruošiantis išeiti, vyskupas jį sulaikė. Vasaris įsitempė, laukdamas priekaištų, tačiau vyskupas prabilo ramiu, tėvišku tonu. Jis atspėjo kunigo nerimą dėl praeities ir nenorą paklusti. Vyskupas paaiškino, kad per daug nespaudžia ne norėdamas pritarti elgesiui, o vengdamas pykčių ir tikėdamas laiko gydomąja galia. Jis tikisi, kad Vasaris, pagyvenęs Lietuvoje, įsitrauks į Bažnyčios darbą ir pats supras savo klaidas.
Vyskupas pripažino Vasario talentą ir poetinę išimtį, tačiau pabrėžė, jog Bažnyčios drausmei kenkia bet kokios nuolaidos ir pavyzdžiai, piktinantys tikinčiuosius. Staiga vyskupas pasikeitė, balsas tapo griežtesnis:
– Aš atidžiai seku tamstos raštus, matau vidaus kovas. Bet niekada nesutiksiu, kad mestum kunigystę. Tai būtų nusikaltimas Dievui, Bažnyčiai ir Lietuvai. Ar asmeninė laimė verta priesaikos laužymo? Ar tikrai ją rastum? Apostazija negali būti pateisinta. Pagalvok apie tai. Vade in pace et Dominus sit tecum.
Vasaris virpėjo, širdyje susikaupęs kartumas veržėsi į paviršių. Jis norėjo gintis, teisintis ar prieštarauti, bet vyskupas nebeleido. Greitai pakilęs, davė pabučiuoti žiedą, peržegnojo ir paliko kambarį. Vasaris išėjo apsvaigęs, gatvės triukšmas atrodė tolimas, o mintys sukosi ratu lyg sužeistas paukštis.
Grįždamas Vasaris jautėsi prislėgtas ir pažemintas. Vyskupas jį permatė kiaurai, lengvai atskleidė visą jo vidinį pasaulį. Tie vingriai, kuriais Vasaris manė save užmaskuosiąs, pasirodė visiškai menki ir vaikiški. Visas kunigo atsargumas, paruošti argumentai ir gynybinės pozicijos sugriuvo susidūrus su vyskupo įžvalga. Jis suprato, kad kunigystės klausimas išlieka atviras ir neišvengiamas. Vyskupo autoritetas tarsi peiliu perrėžė abejones, palikdamas vieną su neramiu gyvenimu. Nors išėjo iš kambario, viduje girdėjo ramų, negailestingą balsą, primenantį priesaiką, kurios niekas neleis pamiršti. Tai buvo akistata su sąžine, kurios Vasaris bandė išvengti už poezijos vingrybių. Viduje kova tapo dar skausmingesnė.
Vasaris jautėsi nejaukiai nuo griežto autoriteto ir stebėsenos, tai skatino gėdytis dvejonių ir dar atkakliau gintis. Vyskupas padarė klaidą per anksti iškeldamas apostazijos klausimą. Kas atrodė baisu, tapo svarstytina. Vyskupo pastangos paskatino ieškoti argumentų savo pasauliui apginti. Jis nusprendė neatsisakyti savojo „aš“, susikurto per vidines kovas.
Šeštadienio vakarą pas docentą Varnėną rinkosi kviestiniai svečiai – intelektualai, rašytojai, meno atstovai. Vasaris jautė nerimą, nes turėjo pasirodyti su kūriniu, o vyskupo įspėjimai ir Varnėno raginimai slėgė. Jautėsi sekamas, bet neketino aukoti dvasios laisvės.
Varnėno svetainėje tvyrojo laukimo nuotaika. Susirinko apie penkiolika žmonių. Kol rinkosi, užvirė ginčas apie literatūrą ir visuomenę. „Spindulių“ redaktorius Karklys užsipuolė poetą Kalnių, kad literatai užsidarę jausmų pasaulyje ir ignoruoja aktualijas. Poetai, anot jo, privalo būti tautos vadais, o ne dainuoti apie mėnulį. Kalnius atkirto, kad nėra idealizmo, inteligentija nepasirengusi giliai poezijai. Varnėnas gynė talentingą kūrybą, net dekadentišką. Meškėnas ironizavo, vardydamas organizacijas kaip idealizmo šaltinį, ir svečiai juokėsi.
Ginčą nutraukė Indrulis su amerikiete Gražulyte. Atmosfera įkaito. Vasaris kaupėsi prisistatymui, jausdamas šią aplinką artimesnę už bažnytinę drausmę. Jis matė, kaip kiekviena replika atspindi jo dvejones.
Ponia Genulienė pristatė panelę Auksę, tariamą Indrulio sužadėtinę. Vasaris tikėjosi modernios amerikietės, bet išvydo subtilią lietuvaitę su auksinių atspalvių plaukais, natūralią, be manierų. Jos nuoširdi šypsena iškart patraukė. Noras padaryti įspūdį virto troškimu patikti giliai.
Susirinkus visiems, Varnėnas paprašė Auksės paskambinti pianinu. Ji atliko improvizaciją, paprastą ir rimtą, po kurios stojo gili tyla – geriausias pagyrimas. Tada Vasaris pristatė savo dramą, paremtą mitu apie valdovą, vedusį šventovės vaidilutę nepaisydamas draudimų. Perskaitė pirmas scenas apie nuodėmingas vestuves, nutrauktas audros.
Varnėnas pagyrė valdovo drąsą, kiti svečiai spėliojo apie sąsajas su Kęstučiu ir Birute. Vasaris aiškino, kad istorija nesvarbi, svarbus mito branduolys. Artistė Lapelytė susižavėjusi sušuko norinti vaidinti vaidilutę. Paragintas, autorius pasakojo antrą veiksmą, kur valdovo laimę aptemdė badas ir maras. Gentis ėmė kaltinti juos dėl dievų supykdymo.
Vasario kūrinys buvo ne vien išorinis konfliktas, bet ir gili vidinė drama apie atsakomybę bei asmeninės laimės kainą. Ši pažintis su Aukse, jos muzikalumas ir jautrumas privertė poetą dar atidžiau pasverti savo darbo svarbą. Jis jautė, kad tarp svečių susikūręs ryšys nėra paviršutiniškas – tai buvo intelektualus ir kūrybinis dialogas, kupinas gilios simpatijos. Auksės muzika tapo tarsi tiltu tarp jo vidinio pasaulio ir šių žmonių, leidžiančiu jam atsiskleisti. Jis tęsė savo dramos skaitymą, jausdamas, kaip auditorija pamažu įsijaučia į pasakojimą, o kiekvienas sakinys skamba vis įtaigiau. Valdovo maištas prieš tradiciją tapo savotiška metafora jo paties vidiniams ieškojimams ir kovoms. Nors Vasaris dar nebuvo užbaigęs visų scenų, dramos idėja – kovoti dėl meilės net ir žinant, jog dievai ir žmonės tam priešinasi – aiškėjo su kiekvienu perskaitytu sakiniu, keldama vis didesnį susidomėjimą. 
Vakaro atmosfera tapo vis intymesnė, o poeto nerimas dėl Auksės nuomonės tik augo, versdamas jį kartkartėmis žvilgtelėti į jos pusę. Jis suprato, kad šioje kompanijoje jo kūryba bus vertinama ne vien literatūriškai, bet ir morališkai, su visomis iš to kylančiomis pasekmėmis. Kai diskusija apie Kęstutį ir Birutę nurimo, dėmesys vėl susitelkė į Vasarį. Jis kalbėjo apie simbolinę prasmę, kurią žmonės suteikia savo gyvenimo dramoms, siekdami jas įprasminti per mitą ir senovės legendas. Klausytojai sekė kiekvieną jo žodį, stebėdamiesi, kaip drąsiai jis interpretuoja senovės siužetus, suteikdamas jiems naują gyvybę. Vasaris jautė, kad ši akimirka yra svarbus lūžis jo gyvenime, kai literatūra tampa neatsiejama nuo tikro gyvenimo įvykių ir jausmų. 
Auksė tyliai klausėsi, o jos žvilgsnis, kupinas susikaupimo ir švelnumo, vertė poetą jaustis dar labiau atsakingam už kiekvieną savo mintį ir žodį. Šis susitikimas žadėjo kažką daugiau nei tik eilinį literatūrinį vakarą – tai buvo pradžia pokyčių, kurie turėjo negrįžtamai pakeisti patį Vasarį. Stebėdamas svečių reakcijas, jis dar kartą įsitikino, kad didžiosios dramos gimsta iš gilių dvasinių kovų, o ne vien iš išorinių nuotykių. Šiame vakare jis rado ne tik dėmesingus klausytojus, bet galbūt ir savo mūzą, kurios įkvėpimas būtų esminis rašant tolesnius dramos puslapius. 
Nelaimės niokojo kraštą: skėriai ir maras. Gentis kaltino valdovą, o įžeista didžiūno dukra kurstė tėvą maištui prieš valdovą. Jaunas karalius buvo nuverčiamas nuo sosto. Orakulas pranašavo: valdovus nuteisti gali tik jų sūnus, teisėtas įpėdinis. Kol šis augo, šalį valdė vyriausias kunigas, trokštantis, kad sūnus, nieko nežinodamas, pražudytų tėvus. Nelaimingieji buvo įkalinami. Vasariui skaitant šią šiurpią sceną, klausytojus apėmė baimė; kunigo klasta ir didžiūnės dukros žiaurumas susipynė su tėvų išdidumu bei sielvartu. Varnėnas pastebėjo, jog situacija kiek dirbtina, bet stipriai išreikšta, o Aidužis svarstė apie galimybę sukurti operos libretą pagal šį siužetą. 
Vasaris tęsė skaitymą: prabėgo dvidešimt metų. Karalaitis buvo ruošiamas vainikavimui, kurio metu turės teisti nusikaltėlius, nežinodamas, kad tai – jo tėvai. Atvyko senstanti didžiūnė, kadaise mylėjusi karalių. Pamačiusi karalaitį, ji atpažino buvusį mylimąjį ir palūžo. Bandymai įtikinti kunigą pasigailėti buvo bergždi – šis bijojo dievų rūstybės ir įstatymų. Didžiūnė atskleidė karalaičiui tiesą. Vaikinas sukrėstas: jis norėjo gelbėti tėvus, bet kunigo auklėjimas, baimė dievams ir tradicijoms sėjo abejones jo sieloje. 
Meškėnas paklausė, kodėl didžiūnė taip staiga pakeitė nuomonę. Kilo gyvas ginčas: vieni manė, kad meilė nugalėjo kerštą, kiti – jog nuoskauda turėjo tik stiprėti su metais. Vasaris prisipažino, kad ketvirto veiksmo pabaigos dar neparašęs. Svarstė, kaip turėtų pasielgti herojus. Redaktorius teigė, kad modernus žmogus rinktųsi išteisinimą, tačiau Meškėnas prieštaravo: modernus žmogus esąs atbukęs ir principų neturintis, todėl dorovinių pareigų bei sąžinės konfliktų temos literatūroje yra būtinos. Profesorius pareiškė, kad sveikintų dramą tik tuo atveju, jei ji stiprintų dorovinius principus. Redaktorius siekė nutraukti ginčą, sutikdamas tik dėl vieno – pagrindinė kūrinio mintis vis dar nėra visiškai aiški klausytojams. 
– Dėl to, kad girdėjom tik planą, o ideologija paryškės iš teksto, – kalbėjo Kalnius. Staiga pasigirdo panelės Auksės balsas. Visi sužiuro į ją. „Dramos pabaiga neaiški, bet prasmė suvokiama“, – pradėjo ji. Indrulis pastebėjo, kad tai moteriška intuicija. Auksė tęsė: „Žmogaus gyvenimas nuo senų senovės suvaržytas nuostatų, trukdančių atsiskleisti. Jos įsišaknijusios, tad laužant jas tenka kentėti ar žūti. Vaidilučių apžadai netekėti – beprasmiai. Karalius, pamilęs vaidilutę, sulaužo apžadą ir žūsta, įtraukdamas sūnų į nelaimę. Išvada aiški: raukime principus, kurie, būdami nevaisingi, trukdo gera daryti ir pasmerkia kankintis.“ Redaktorius pritarė jai, bet prof. Meškėnas griežtai prieštaravo: „Kas nustatys, kurie principai vaisingi? Argi skaistybės apžadai – tušti? Kur kriterijus? Ar tik materialinė nauda?“ 
Redaktorius bandė grįžti prie temos, teigdamas, kad Vasaris padarė klaidą, statydamas dramą į senovės laikus, o ne į mūsų dienų aplinką. „Tai pavojinga“, – sušuko kažkas iš svečių. „Daug kas save pažintų“, – pritarė artistė. „Ir poetui tektų nukentėti, ypač kai jis kunigas“, – pridūrė Genulienė su šypsena. Vasaris pajuto didelę įtampą ir vėl pažvelgė į Auksę, ieškodamas jos akyse palaikymo. Ši nesutiko su redaktoriumi: „Man patinka šis egzotiškas fonas, suteikiantis laisvės. Vaizduojant dabartį, viskas susmulkėtų, autorius turėtų derintis prie kasdienybės, kur kiekvienas nukrypimas ardytų iliuziją. Idėjinė prasmė šioje dramoje ir taip aiški, nesunku ją perkelti į dabartį.“
Auksė tęsė: „Šiandien irgi turime kunigų, suvaržytų amžinų apžadų. Kai kurie juos veda, o tradicijų saugotojai kelia prieš juos visą visuomenę. Nors šiandien už tai nebaudžiama mirtimi, sūnaus teismas gali pasikartoti. Jo pažiūros gali būti griežtai tradicinės, tad tėvai bus smerkiami panieka ar priekaištais. Ši drama gali būti tokia pat žiauri, kaip ir pono Vasario sukurtoji.“ Visi susimąstę tylėjo. Profesorius paklausė išvadų. „Jos priklauso nuo kiekvieno mūsų įsitikinimų, sunku rasti vieną nuomonę“, – atsakė Auksė.
Diskusija tęsėsi, bet Vasaris jos beveik nebegirdėjo. Auksės žodžiai jam buvo netikėta staigmena. Jis jautėsi keistai laimingas, kad visi jį trumpam pamiršo, leisdami nepastebėtam stebėti šią situaciją. Vasario mintyse vis dar aidėjo jos kalba – tokia taikli, tokia drąsi ir skaudžiai atvira, paliečianti patį jo egzistencijos centrą. Jis suprato, kad panelė Auksė ne tik suprato dramos esmę, bet ir perskaitė jo paties vidinę dramą, kurią jis taip atkakliai bandė paslėpti po istoriniu rūbu. Tyla kambaryje jam atrodė it išsilaisvinimas, nors nerimas dėl galimų pasekmių niekur nedingo. Jis tyliai klausėsi kitų samprotavimų, jau nebekovodamas už savo kūrinį, nes Auksės žodžiai viską pasakė už jį, su giliu supratimu, kurio jis nesitikėjo rasti šiame būryje. Tai buvo akimirka, kai kūrinys atitrūko nuo autoriaus ir pradėjo savo gyvenimą.
Vasaris jautė malonų pasitenkinimą, kad Auksė jį ne tik suprato, bet ir gynė. Jos komentaras suteikė jo dramai naują, netikėtą prasmę, kurią jis pats pamatė tik dabar. Nors Liudui buvo įdomi ši interpretacija, jis nenorėjo veltis į viešas diskusijas – jam labiau rūpėjo privatus pokalbis su Aukse. Jis jautė dėkingumą už jos atvirumą, nes tai leido aiškiai apsibrėžti jo, kaip kunigo, poziciją. Tai apsaugojo nuo nepatogių slaptų pažinčių, kurias jis jau buvo patyręs anksčiau.
Šeimininkui pakvietus prie stalo, Vasaris ir Auksė atsidūrė greta. Nepaisant noro bendrauti, jų pokalbis strigo. Liudas bandė pagirti jos muzikavimą ir padėkoti už dramos gynimą, tačiau Auksė reagavo įsižeidžiančiai ir šaltai. Ji priekaištavo dėl jo nuostatų apie Ameriką ir literatūrinį išmanymą. Vasaris, pasijutęs nesuprastas, nusivylęs nutilo, tačiau visas jo dėmesys liko sutelktas į merginą. Auksė jautė simpatiją poetui ir gailėjosi dėl savo šiurkštumo, tačiau per didelis išdidumas neleido jai pasitaisyti. Vakaro metu jiedu taip ir liko atskirti šio nesusipratimo, o grįždama namo Auksė liko prislėgta. Vasaris išėjo nešinas prieštaringais jausmais – muzika, žodžiais ir šaltumu, tačiau abu jautė trauką vienas kitam, kuri, paradoksaliai, tik stiprėjo per šį nepasitenkinimą.
Netrukus Liudo Vasario kandidatūra į gimnazijos direktoriaus vietą buvo galutinai patvirtinta. Mokslo metų pradžios iškilmės vyko iškilmingai, dalyvaujant svarbiems katalikų veikėjams bei švietimo ministrui. Mišias laikė pats Vasaris, taip galutinai įtvirtindamas savo kunigystę visuomenės akyse. Nuo tos dienos mokiniai ir mokytojai jį oficialiai vadino kunigu direktoriumi. Nors jis ir toliau rengėsi civiliais drabužiais, bažnytinės pareigos tapo neatsiejama jo kasdienybės dalimi: sekmadieniais laikydavo mišias, sakydavo pamokslus, klausydavo išpažinčių. Artinantis Kalėdoms, Liudas Vasaris jautėsi visiškai prigijęs naujose pareigose. Trejetas mėnesių prabėgo greitai, užpildyti kasdienio darbo, atsakomybės ir vidinės ramybės paieškų. Jis vis dažniau susidurdavo su kunigystės ir pasaulietinio gyvenimo dermės iššūkiais, tačiau vis labiau išmoko derinti savo kūrybinius polinkius su administracine veikla. Nors praeities abejonės niekur nedingo, naujasis statusas suteikė jam tam tikrą stabilumą. Auksės įvaizdis vis dar išliko jo atmintyje, kaip simbolis to, ko jam dar nepavyko iki galo išsiaiškinti, tačiau dabar jo mintys buvo sutelktos į gimnazijos reikalus. Jis suprato, kad kunigo pareigos ne tik įpareigoja, bet ir suteikia galimybę daryti įtaką jaunajai kartai, o tai jam tapo nauja prasme. Vasaris vis labiau tolo nuo buvusio vienišo svajotojo ir artėjo prie brandaus, savo vietą gyvenime radusio žmogaus. Nors viduje vis dar ruseno maištas, išorinė tvarka ėmė dominuoti. Jis tapo pripažintu autoritetu, kurio žodis buvo svarbus ne tik mokykloje, bet ir platesniame visuomenės rate. Tai buvo naujas gyvenimo etapas, kuriame jis jautėsi galįs suderinti savyje užkoduotus prieštaravimus. Jo dramos sėkmė ir direktoriaus pareigos suformavo naują Liudo Vasario identitetą, kuris vis tvirčiau laikėsi ant kojų. Artėjant šventėms, jis jautėsi nusipelnęs šiokios tokios ramybės ir tikėjosi, kad ateitis bus palankesnė jo asmeniniams siekiams, nepriklausomai nuo to, ar tai būtų literatūra, ar visuomeninė veikla.
Laikas bėgo nepastebimai. Darbo gimnazijoje buvo apstu: pamokos, posėdžiai, reikalai. Asmeninis gyvenimas liko nuošalyje, dramos ir poezijos rinkinys dūlėjo stalčiuje. Vasaris vis dar glaudėsi pas Indrulį, naujų pažinčių beveik nesimezgė, o širdį vis dar graužė neaiškus rūpestis dėl Auksės, su kuria vis nepavykdavo pasikalbėti. Tiesa, matydavo ją teatre ar gatvėje, tačiau šilti žvilgsniai ir svajonės tik augino pasiryžimą situaciją ištaisyti.
Netrukus po mokslo metų pradžios įvyko netikėtas atsitiktinumas. Teatro sezono atidaryme Vasaris atsidūrė greta elegantiškos poros. Per pertrauką įsižiebus šviesoms, paaiškėjo, kad šalia jo sėdi ponia Liucija Brazgienė – o tiksliau, ponia Glaudžiuvienė. Nustebęs Liudas išvydo gerokai pasikeitusią moterį. Liucija ištekėjo už stambaus gamybininko Povilo Glaudžiaus, gyveno pasiturinčiai ir augino sūnų Vytuką. Ji atrodė subrendusi, rami, su nauja, pasitikinčio žmogaus laikysena, kuri slėpė ankstesnio nerimastingumo pėdsakus. Vasaris pajuto keistą sumišimą – tarsi iš praeities būtų išnirusi šmėkla, galinti priminti tai, ką jis norėjo palikti užmarštyje. 
Stebėdamas ją, Vasaris lygino buvusią provincialią Liuciją su dabartine miestiete. Dabar ji atrodė puošni, pasitempusi, su madinga šukuosena ir subtiliu makiažu. Tačiau buvęs nuoširdumas ir ekspansija dingo – kalbėjo saikingai, gestai tapo šalti, o akys nebedegė ankstesne ugnimi. Nepaisant to, jos moteriškas patrauklumas žavėjo, o Vasarį apėmė smalsumas geriau pažinti šią naująją moterį. Ponia Glaudžiuvienė mandagiai pakvietė jį apsilankyti, tačiau artėjant Kalėdoms, darbai neleido šio pažado įvykdyti, nors Liudas buvo tvirtai nusprendęs tai padaryti švenčių metu.
Visgi mintys apie moteris nuolat maišėsi su kitais rūpesčiais. Vasario vidinis pasaulis buvo neramus, o sąžinė – ne pati skaidriausia. Savaitgaliais jis dažnai klimpdavo į apmąstymus, mėgindamas suprasti savo gyvenimo kelius. Jis vis aiškiau suvokė klaidą, padarytą sugrįžus į Lietuvą be aiškaus tikslo ir krypties, ir vis giliau grimzdo į savo vidinių konfliktų labirintą, kuriame buvo sunku atskirti norus nuo tikrųjų pareigų. Gyvenimas tapo ištisa painiava, kurioje susipynė praeities šešėliai ir neapibrėžta ateitis. Vasaris jautėsi įkalintas tarp darbų, pareigų ir niekaip neišsprendžiamų emocinių dilemų. Ši vidinė įtampa nepaliko jo ramybėje net per šventes, kurias jis vylėsi praleisti bent kiek ramiau. Visas tas laikotarpis jam atrodė tarsi nuolatinis laukimas kažko esminio, kas galėtų viską pakeisti ir atnešti ramybę jo sielai, tačiau tokio lūžio vis nebuvo, o kasdienybė tik dar labiau vargino savo monotonišku, bet kartu ir slegiančiu tempo ritmu. Jam reikėjo atsakymų į klausimus, kuriuos pats sau kėlė jau seniai, tačiau baimė ir neužtikrintumas neleido judėti toliau. Tai buvo tarsi uždaras ratas, iš kurio išeities jis dar nebuvo atradęs, nors akivaizdžiai jautė, kad pokyčiai yra būtini, jei nori išsaugoti savo orumą ir dvasinę pusiausvyrą. Taip, pamažu besiruošiant Kalėdų šventėms, jis vis labiau jautėsi prislėgtas to, kas dėjosi jo viduje, tarsi jo paties pasirinkimai jį veda ten, kur jis niekada nenorėjo atsidurti, bet ką priėmė kaip neišvengiamą savo likimo dalį.
Vasaris klimpo į kunigavimo pareigas ir slegiantį dvilypumą. Jis laikė mišias, klausė išpažinčių, dalijo Komuniją, tačiau savo sąžinėj prie tų veiksmų neprisiderindavo. Nėjo išpažinties, nekalbėjo brevijoriaus. Kaip anksčiau, taip ir dabar jis teisinosi pakitėjusia ideologija, kitokiu religijos supratimu, bet jautė, kad jokie sofizmai negali išvaduoti jo iš dvilypumo ir atleisti nuo pareigos savo elgesį derinti su principais.
Ta pareiga dabar buvo itin griežta, nes jis buvo katalikiškos gimnazijos direktorius. Jis puikiai suprato: jeigu tie, kurie pavedė jam šias pareigas, matytų, kas jis yra savo širdyje, turbūt nė dienos nelaikytų. O jeigu tai žinotų mokiniai, koks autoritetas jis jiems būtų? Ką daryti? Eiti išpažinties ir imti kalbėti brevijorių? Bet po trejeto mėnesių tokio gyvenimo jis jautė, kad tai būtų nauja hipokrizija.
Ir čia jis matė pavojų: eidamas išpažinties ir kalbėdamas brevijorių, jis visiškai apgautų save, užmigdytų sąžinę ir netektų net tų šviesių sąmonės pragiedrėjimų, kuriuos turi dabar. Juk jis matė kunigų, kurie ir išpažinties vaikščiojo, ir brevijorių kalbėjo, o gyveno nedorai. Jie buvo ramūs, bet jei sužinotų apie Vasarį, akmenimis mėtytų.
„Tu nusižemink ir nemaištauk. Išsižadėk tuščios garbės“, – kuždėjo sąžinė.
„O kas man duos uolumo? Aš Dievo niekad nemylėjau – aš jo bijojau. Iš ko man pasitaisyti?“ – atkakliai klausė jis.
„Iš savo dvilypumo, iš melo.“
„Tas melas – tik formalinis. Kuo aš blogesnis už kitus?“
„Atsimink fariziejaus maldą“, – nutraukė jį sąžinės balsas.
Tokiais svarstymais jis kankindavo save prieš Kalėdas. Juo labiau save įtikinėjo, juo labiau silpnėjo jo valia. Jo pareigos ir kasdienis darbas buvo vienintelė atspirtis. Tie trys mėnesiai, kunigavimo grįžimas, buvo sunkiausias gyvenimo momentas. Vieną dieną pas jį užsuko kunigas Stripaitis.
– Na, sveikas gyvas, direktoriau! Atrodai velnioniškai susikrimtęs! Kas yra? Bene įsimylėjai? – juokavo jis.
Vasaris supyko: – Kas per noras tau visuomet niekus tauzyti apie moteris! Įkyrėjo.
Stripaitis surimtėjo: – Ko tu kaip giltinė susisukęs? Nejaugi mokslai tavęs neišgydė?
Vasaris karčiai šypsojosi: – Kalnynuose aš tik nujaučiau savo ligą, o dabar turbūt gyvenu patį krizį.
Stripaitis intensyviai galvojo, o tada primerkęs akis paklausė:
– Klausyk, Liudai, tu laikai mišias?
– Laikau, – kurčiai atsiliepė Vasaris.
– Ir išpažinčių klausai?
– Retkarčiais.
– O pats ar eini?
– O tu?
– Aš einu.
– Einu ir aš.
Melavo abudu, nes nėjo nei vienas, nei kitas. Stripaitis užsitraukė dūmą ir staiga sukikeno: – Matai, koks aš svolačius – norėjau tave iškvosti, o pats pasislėpti. Liudai, juk aš neinu išpažinties. Aš manau, kad neini nė tu. — Na, ir nėr čia ko džiaugtis, — susierzino Vasaris. — Kaip nėr? Aš katalikų frakcijos narys, o tu — gimnazijos direktorius, — atkirto Stripaitis. 
Vasarį apėmė pasibjaurėjimas savimi ir šiuo žmogumi. Tačiau Stripaitis ramiai rūkė ir dėstė savo filosofiją: esą jis tiesiog dirba savo darbą. Vikaravo, dabar gina Bažnyčios reikalus Seime, kovoja su oponentais. Patarė ir Vasariui taip daryti: direktoriauti, mokyti vaikus, bet tikėti bei elgtis kaip nori. Svarbiausia — išvengti skandalų, o tuomet niekas nebus baisu. — Apgavikų gyvenime netrūksta, bet kam dangstytis kitais? — atšovė Vasaris. Stripaitis tik gūžtelėjo pečiais, tvirtindamas, kad Vasaris pats sau neriasi kilpą ant kaklo. Jis siūlė gyventi lengviau, nekamuoti savęs graužatimi, turint talentą ir vietą. Netgi patarė suartėti su Genuliene, neva ši žiūrinti į jį kaip katė į lašinius. Vasaris tik karčiai padėkojo už tokius patarimus.
Šis vizitas Vasario nuotaikos nepataisė. Ciniški žodžiai atskleidė klaikią perspektyvą: apkerpėti, nugrimzti, uždusti. Stripaitis pasakė karčią tiesą – kuo dažniau girdėsi tokius pamokymus, tuo greičiau priprasi. Nors Vasaris purtėsi šių minčių, sielos gelmėje jausdavosi lengviau – juk ne jis vienas toks. Jei būtų bendravęs tik su tokiais žmonėmis kaip Stripaitis, galbūt ir būtų visiškai „įsitikinęs“. Tačiau jį supo ir kiti, nuolat draskantys jo žaizdas.
Advokatas Indrulis, pas kurį Vasaris gyveno, buvo sunkus žmogus, mėgstantis priekabauti. Jis nuolat provokuodavo ginčus, kurie iškeldavo aikštėn Vasario dvilypę poziciją. Indrulis dažnai šaipydavosi iš krikščionių demokratų veiklos, kaltindamas juos iniciatyvos slopinimu, ir primygtinai reikalaudavo Vasario nuomonės. Kartais diskusijos nukrypdavo į tikėjimo pagrindus. Indrulis, ieškodamas prieštaravimų Šventajame Rašte, nevengdavo skaudžių įgėlimų: — Liudai, tavyje yra geroka jėzuitizmo dozė. Mokykla tave sugadino, išmokė išsisukinėti.
Vienąkart jiedu susipyko dėl išpažinties sakramento. Indrulis įtarė, kad Vasaris palaiko ryšius su Stripaičiu, ir ėmė kritikuoti šio veidmainystę, paminėdamas, jog Stripaitis neva gyrėsi savo ryšiais su Aukse. Vasariui švystelėjo pikta mintis. Jis atšovė: — A propos, tu sakei, kad Auksė tavo sužadėtinė. Juk tai taip pat buvo pasigyrimas, brol... Indrulis staiga nutilo, užraudo ir akivaizdžiai sumišo. — Kaip tai? Kodėl pasigyrimas? — Paprastai. Aš esu tikras, kad ji niekad netekės už tavęs. — Cha... Iš kur tas tikrumas? — Čia jau mano paslaptis, – reikšmingai nutylėjo Vasaris. — Na, na... – numykė Indrulis. – Tas paslaptis mes tuoj išaiškinsime.
Ginčas tą vakarą nutrūko. Indrulis pasidarė sausas ir oficialus, o Vasariui paaiškėjo, kad jis turi susirasti kambarį kitur. Prof. Meškėnas susirūpino Vasario likimu. Kai šis atsisakė atlaikyti mišias, profesoriaus įtarimai pasitvirtino – Vasaris stojo ant apostazijos krašto. Šitą nuojautą patvirtino tėvas Severinas, kuris, laikydamas save giliu psichologu, buvo kategoriškas: – Tai visiškai supasaulėjęs kunigas. Jo veide nėra nė vieno dvasiškiui charakteringo bruožo. Juo reikia rimtai pasirūpinti.
Literatūros vakarėlyje pas doc. Varnėną Meškėnas įsitikino, kad tėvas Severinas neperdeda. Ypač nepatiko Auksės kalba, kurios turinys ir nuoširdumas galėjo užburti jauną autorių. Meškėnas pasidalino įspūdžiais su tėvu Severinu: – Ta moteris gali padaryti jam labai blogos įtakos. Jos pažiūros liberališkos, ji pastūmės jį rašyti pavojingesnius dalykus. – Na, iš to kol kas didelių išvadų daryti negalime, – atsakė tėvas Severinas. – Bet paimk Vasarį savo globon. Nežymiai, draugiškai. Abu prieteliai atsisveikino, tvirtai pasiryžę ginti Vasarį nuo pavojų.
Advokatas Indrulis pažinojo Auksę Gražulytę jau metus ir, nors buvo įsitikinęs, kad ją myli, iš tikrųjų jo jausmai rėmėsi ambicija bei noru laimėti turtingą gražuolę. Jausdamas, kad Auksė jo nemyli, jis darėsi pavydus ir įtarus. Vakarelyje pastebėtas jos susidomėjimas Vasariu išmušė jį iš vėžių. Kankinamas tokių minčių, Indrulis buvo nekantrus ir neatsargus, tad susitikęs Auksę, pats pradėjo pavojingą pasikalbėjimą: – Na, kaip tamstai patiko mano draugas? – Kas toks? – nesuprato Auksė.
Kankinamas tokių minčių, Indrulis buvo nekantrus ir neatsargus, tad susitikęs Auksę, pats pradėjo pavojingą pasikalbėjimą. Jo veidas buvo įsitempęs, rankos nervingai judėjo, o akys vengė tiesaus žvilgsnio; jie sėdėjo svetainėje, kur pro langus skverbėsi popiečio saulės spinduliai, apšviesdami Auksės veidą ir jos šviesius plaukus. 
– Na, kaip tamstai patiko mano draugas? – pradėjo jis, balsas skambėjo kiek prikimęs. 
– Kas toks? – nesuprato Auksė, pakreipdama galvą į šoną su tuo jai būdingu grakštumu. 
– Na, žinoma, Liudas Vasaris. 
— A, Vasaris? Puikus vyras! Galima sakyt, pirmas toks, kurį aš Lietuvoj sutinku. Jo žodžiai mane sujaudino labiau, nei aš tikėjausi, o jo išvaizda buvo tokia inteligentiška ir kartu melancholiška. 
— Ak, net šitaip?! Neįsimylėkit... Jis kunigas... – Indrulio veidas truputį persikreipė, o akyse šmėstelėjo pavydo šešėlis. 
— Tai kas? Ar kunigo mylėti negalima? — Auksė buvo linksmai nusiteikusi, į viską žiūrėjo giedriai, jos akys juokėsi, o ranka lengvai mostelėjo, tarsi nubraukdama nereikšmingus priekaištus. 
— Galima, bet neverta. Pirmiausia — tai blogas tonas. O paskui — kas iš to? Jis gi vesti negali... Tai būtų tik beprasmiškas flirtas, kuris niekur nenuvestų, tik atneštų skausmo ir apgailestavimų. 
Auksė nustebo, jos veidas staiga surimtėjo, ji atsitiesė kėdėje ir pažvelgė į Indrulį su tam tikru nustebimu ir netgi susierzinimu: 
— Ponas Jonai, kas čia per kalbos? Tamsta rimtai? Žinok, man vedybos šiuo atveju nerūpi. Jeigu vyras patinka, tai ne dėl to, kad jis mane gali vesti, bet dėl savo dvasinių bei fizinių savybių. Rodos, racionalu? Aš nesu iš tų moterų, kurios galvoja tik apie santuoką ir materialinę gerovę. Man svarbiau sielos ryšys, intelektualinis suderinamumas, tas vidinis grožis, kuris traukia labiau už viską. 
Indrulis bandė juokauti, jis pasakė kažką apie tai, kaip kunigai moka suktis, bet jo juokas buvo priverstinis, o žodžiai skambėjo tuščiai. Auksė tik dar labiau susimąstė. Ji seniai jautė Indrulio smulkmeniškumą bei pavyduliavimą, ir tai ėmė įkyrėti kaip niekad. Tas jo įprotis matyti pavojų kiekviename žingsnyje, tas noras ją apsaugoti nuo viso pasaulio, bet iš tikrųjų tik varžyti jos laisvę. Tai darėsi nebepakeliama. 
Auksė prisiminė Vasarį, tą susitikimą prieš kelias dienas, kai ji buvo jam šiurkšti, galbūt per daug šalta savo atsakymuose, ir dabar gailėjosi to nuoširdžiai. Jos širdis suspaudė iš gailesčio. Po Indrulio žodžių ji pajuto dar didesnę užuojautą poetui, kuris vien dėl kunigystės turi kęsti tokius priekaištus, būti laikomas nevisaverčiu vyru, negalinčiu patirti meilės džiaugsmo. Prisiminusi jo eiles, tas jautrias, pilnas ilgesio ir vidinio konflikto eiles, ji pamanė, kad tas žmogus turbūt labai nelaimingas, jo gyvenimas yra nuolatinė kova su savimi, su savo jausmais, su visuomene. Ir ji panoro pažinti jį arčiau, sužinoti, kas slepiasi už tos kunigo sutanos, išgirsti jo tikrąsias mintis, galbūt tapti jo drauge ir paguoda. 
Panelė Auksė buvo judri, užjaučianti ir greit klausanti širdies impulsų moteris. Jos charakteris buvo kupinas energijos, ji greitai užsidegdavo, greitai nuspręsdavo ir veikdavo pagal savo vidinį balsą, ne visada atsižvelgdama į pasekmes. Ir dabar tas impulsas buvo stipresnis už bet kokius Indrulio perspėjimus. Ji jautė, kad jos likimas gali susipinti su šiuo nauju žmogumi, ir tai ją traukė kaip magnetas.
Ji tik metus praleido Lietuvoje, bet jau gerai orientavosi visuose santykiuose. Vienturtė duktė, kurios turtingas tėvas nepasigailėjo lėšų jai išauklėti ir išmokslinti. Trejus metus mokiusis Lijono universitete, 1923 m. ji su tėvu grįžo į Lietuvą ir apsigyveno Kaune. Tėvas, investavęs į nekilnojamąjį turtą, pastatė namus, kurie turėjo atnešti pelno. Visiems buvo aišku, kad namai liks Auksei, tad pretendentų ją mylėti ir vesti atsirado daugiau nei reikia. Galbūt šis gausumas ir atbaidė Auksę. Kiekviename ji rasdavo stambių ydų, visi greit įkyrėdavo. Gal ji kėlė per didelius reikalavimus, žinodama, kad yra graži ir turtinga, bet tinkamo vyro vis neatsirado.
Keista, kad Aurelija Gražulytė, išaugusi Amerikoj, šalia blaivaus proto turėjo ir romantišką sielą. Iš tėvo paveldėjusi fizinius bruožus, iš motinos anglės — polinkį į romantiką, ji išaugo tikra, sąmoninga lietuvė. Tėvas net bijojo, kad ji gali nusivilti tikrove, todėl kartais pesimistiškai piešdavo jai Lietuvą. Tačiau Lietuvos vargai jos neatbaidė, o tik dar labiau viliojo gamta, dainos ir pasakos.
Sugrįžusi į Lietuvą, Kaunu iš pradžių nusivylė, bet greit apsiprato, ir jos patriotizmas tapo tik sąmoningesnis. Auksė buvo gabi suprasti gyvenimo aplinkybes bei įeiti į svetimą padėtį. Iš mažens linkusi į meną, ji ypač mėgo muziką ir skambino pianinu beveik tobulai. Apie meilę ji turėjo susidariusi fatalistiškai idealistinę teoriją: žmogus nešiojasi tik pusę savo sielos ir tampa tobulas tik suradęs kitą, turintį antrąją pusę. Todėl tikėjo, kad mylėti galima tik vieną kartą, o tokia meilė esanti būtina ir amžina.
Nors praktiškas protas kartais vertė ją šypsotis iš savęs pačios, šie romantiški įsitikinimai glūdėjo giliai pasąmonėje ir tapo jos veiksmų varikliu. Po pokalbio su Indruliu ji Vasarį prisimindavo vis dažniau ir kartais net nekantraudavo, kodėl niekur jo nesutinka. Ji susirinko žurnalo sąsiuvinius su jo eilėmis ir uoliai jas skaitė. Vasario simbolika jai pasirodė sava, o kūrybos muzikalumas maloniai tenkino jautrią jos klausą.
Vieną sykį Indrulis užsuko pas Auksę, o ši paklausė, kodėl jis niekada neatsiveda Vasario. Auksė prisipažino, kad jai įdomu arčiau pažinti poetą. Indrulis, pajutęs nepaaiškinamą pavydą ir blogą nuotaiką, ėmė niekinti draugą, vadindamas jį keistuoliu, kuris tik drybso arba vaikšto iš kampo į kampą. Auksė, pajutusi širdyje dilgtelėjimą, klausinėjo, ar Vasaris neįsimylėjęs. Indrulis, norėdamas įgelti, sumelavo, kad kunigas ją laiko kritike ir bijo vyskupo dėl savo dramos, kurioje neva kritikuojami bažnytiniai apžadai. Auksė nustebo ir pareiškė norinti viską išsiaiškinti, todėl liepė Indruliui kitąkart būtinai ateiti su Vasariu.
Indrulis, supratęs, kad pridarė kvailysčių, bandė išsisukti, bet nuotaika tik blogėjo. Apimtas pykčio, jis žengė dar pavojingesnį žingsnį: pareiškė, jog pats Vasaris jam užtikrino, kad Auksė niekada už jo netekėsianti. Auksė ironiškai nusišypsojo ir atšovė, kad su Vasariu apie Indrulį niekada nėra kalbėjusi nė žodžio. Kai ji ruošėsi atskleisti daugiau, Indrulis, išsigandęs tiesos ir gėdos, nutraukė ją, puolė bučiuoti rankos ir skubiai išbėgo.
Grįždamas namo, Indrulis keikė save dėl melo ir nepagrįstų kalbų, o širdyje jautė augančią neapykantą Vasariui. Auksė liko viena kambaryje, nustebusi ir susimąsčiusi. Ji jautė, kad jos gyvenime artėja kažkokie pokyčiai. Tą vakarą Auksė ilgai nesudėjo bluosto, mintimis perbėgdama praeitį. Ją apėmė būsena, tarsi ji rengtųsi dideliam žygiui, kuriam būtina susitelkti. Ji aiškiai jautė, kad kažkas iš tolo, labai atsargiai ir pamažu, artinasi link jos. Auksė laukė, jausdama ore tvyrančią įtampą, kuri netrukus turėjo prasiveržti naujais įvykiais. Jos mintys apie Vasarį ir Indrulio keistą elgesį susipynė į vieną neaiškų nuojautos gniužulą, versdamos ją iš naujo vertinti visus aplinkinius ir savo pačios vietą šiame mieste. Naktis buvo rami, tačiau vidinė ramybė buvo dingusi – ji suprato, kad susitikimas su Vasariu yra neišvengiamas ir taps svarbiu lūžiu jos gyvenime.
Atėjus Kalėdoms, Liudas Vasaris atsikvėpė ir nutarė tris savaites laisvo laiko praleisti niekuo nesirūpindamas. Jis jau buvo įsikūręs mieste ir mėgavosi savarankiškumu. Su Indruliu išsiskyrė kaip dera seniems pažįstamiems, nors abu jautė, kad tikro, nuoširdaus prieteliškumo jųdviejų širdyse nebeliko. Apie Auksę nė vienas daugiau neužsiminė, nors abu numanė, kad būtent ji buvo jų nesantarvės priežastis. Indrulis nieko nepasakė apie Auksės norą susitikti, bet Liudas ir pats ketino per atostogas su ja pasimatyti.
Pirmąją Kalėdų dieną Vasaris nusprendė aplankyti ponią Liuciją Glaudžiuvienę. Penktą valandą paskambino į duris, ant kurių puikavosi išgraviruotas parašas „Povilas Glaudžius“. Elegantiška tarnaitė įleido jį į vidų. Ponia Liucija pasirodė nedelsdama ir džiaugsmingai sutiko svečią, tačiau jos žodžiuose Liudas pajuto kažką svetimo. Jis dvejojo, kokį toną pasirinkti – buvusio prieteliškumo ar oficialaus mandagumo. Teisinosi nežinojęs jos pavardės, o ji kreivai šyptelėjo: „Aš dažnai mainau iškabą: čia Brazgienė, čia Glaudžiuvienė“.
Jiedu kurį laiką žaidė banaliais žodžiais, bandydami vienas kitą pažinti iš naujo. Vasariui susidarė įspūdis, kad Liucija tapo mondaine, susirūpinusia savo išvaizda, mėgstančia linksmai pagyventi ir nevenkiančia paflirtuoti. Ar jos sieloje liko kilnesnių aspiracijų, jis nesugebėjo suvokti.
Netrukus pasirodė ponas Glaudžius. Vasaris jį vos pažino – teatre matytas vyras atrodė daug jaunesnis ir simpatiškesnis. Dabar prieš jį stovėjo stambus, apysenis, aptukęs ponas, vilkintis kiek per siaurą, negrabiai atrodančią eilutę. Šeimininkas įvirto į fotelį, sukeitė kojas ir abejingai kartojo: „Taip... taip“. Ponia Liucija ironiškai dirstelėjo, o vyras, lyg susivokęs, pridūrė: „Tai, vadinasi, šiandien Kalėdos... Na, tai pavaišintum mus kuo nors“.
Žmonai išėjus į kitą kambarį, Glaudžius kreipėsi į Vasarį:
– O tamsta, girdėjau, po užsienius važinėjai?
– Taip, šį rudenį grįžau, Lietuvoje esu dar naujokas.
– Ir poetas?
– Tarp kitko... Dabar einu gimnazijos direktoriaus pareigas.
– Gimnazijos direktoriaus!.. – kažkokiu neaiškiu tonu atsakė Glaudžius.
„Bet jis gi visiškas idiotas“, – pagalvojo Vasaris ir, norėdamas plėtoti pokalbį, užvedė kalbą apie pokarinę Lietuvą. Tačiau Glaudžiaus atsakymai buvo lakoniški ir be turinio. Kai Vasaris paklausė apie amerikiečių įsteigtą fabriką ir jo perspektyvas, vyras tik numojo ranka, prognozuodamas bankrotą, nesugebėdamas savo pozicijos niekaip argumentuoti, taip dar labiau patvirtindamas savo ribotą asmenybę.
— Neištesės.
Dar sykį klausti „kodėl“ buvo nepatogu, ir svečias keitė temą.
— Tamsta su ponia dažnai vaikščiojat į teatrą?
— Ji dažnai, o aš tik į premjeras.
— Žinoma, tamsta turi daug darbo. Vis dėlto gražu, kad Kaune yra tokis geras teatras.
Ponas Glaudžius vėl pritarė:
— Taip, taip, taip...
Sugrįžo ponia su padėklu.
— Tuoj bus ir kavos, o kol kas gal pabandysime po stiklelį?
— Pilk, — vamptelėjo vyras ir išgėrė ligi dugno.
Ponia Liucija ir Vasaris kalbėjosi apie pažįstamus, o ponas Glaudžius retkarčiais įterpdavo savo „taip, taip, taip“...
— Ponia, o kurgi mano krikšto sūnus? Aš norėčiau su juo susipažinti.
— Vytuk! — šūktelėjo ji. Įėjo dešimtmetis berniukas. — Vytuk, žinai, kas šitas ponas? Tai tavo krikšto tėvas.
Vytukas padavė ranką, brūkštelėjo koja ir kreivai dirstelėjo į poną Glaudžių.
— Matai koks vyras! O gal jau gimnazistas?
— Dar ne, — paaiškino motina.
— Na, Vytuk, kas geriausiai patinka?
— Gamta ir geografija. Turiu didelę žolynų ir plaštakių kolekciją.
— Parodysi man?
Berniukas traukė Vasarį už rankos, bet motina sudraudė:
— Nebūk toks greitas.
— Kur nebus įdomios! — patvirtino Liudas.
Tačiau Glaudžius nepalankiom akim šnairavo į posūnį.
— Eik į savo kambarį, — šiurkščiai sudraudė jis. — Nemėgstu, kai maži tarp suaugusių painiojasi.
— Tegu dar pavieši, — užtarė Vasaris, bet patėvis buvo negailestingas.
Padavė kavos, išgėrė dar po stikliuką likerio, Glaudžius liko paniuręs. Liudas nustebęs žiūrėjo, kaip ponia Glaudžiuvienė rūko papirosus su paryžietišku fasonu.
— Žinai ką, mielas kūme, — tarė ponia Liucija, — palydėk mane ryt į teatrą. Mano vyras negalės eiti.
— Ne, negalėsiu, — patvirtino Glaudžius.
— O mano vyro bilietas? Duok savo bilietą.
Glaudžius niurnėjo, rausdamasis piniginėj, bet ponia atėmė bilietą ir įteikė Vasariui. Liudas atsisveikino. Glaudžius tingiai palydėjo svečią.
— Tai štai kur pakliuvo vargšė Liucė, — mąstė Vasaris. — Nenuostabu, jei gyvendama su tokiu stuobriu ji pati taip pasikeitė.
Rytojaus dieną ponia pakvietė vakarienės. Glaudžiaus nebuvo namie, tad jie vakarieniavo trise. Ponia nuėjo ruoštis, o Vytukas vedėsi krikštatėvį parodyti kambario. Kambariukas buvo tvarkingas, su gražia drugių kolekcija, bet Vasariui į akis krito daktaro Brazgio paveikslas virš lovos.
— Vytuk, kas čia per ponas? — tyčia paklausė jis.
— Gi mano tėvelis, argi jūs nepažįstate? — nustebo Vytukas.
– Taip, aš jį pažinojau, tik niekad nebuvau matęs kariškai apsirengusio.
– Jis žuvo kare. O šiandien mamytė man pasakojo, kad jūs buvote geri draugai.
– Taip, Vytuk, tavo tėvelis buvo labai geras žmogus, – patvirtino Liudas. Aštrus liūdesys suspaudė jo širdį, gyvai atsiminus anuos laikus, kada jiedu su studentu Brazgiu varžėsi dėl Liucės simpatijos, ir jis, jaunas klierikėlis Vasaris, buvo tose varžytuvėse laiminguoju. Berods laiminguoju jis buvo ir dabar, nes štai ta pati Liucė kažin ar nebūt linkusi iš naujo atkreipti į jį dėmesį, o nelaimingas daktaras Brazgys jau seniai pūva žemėje. Liudui pasirodė įdomu, ar vaikas myli savo antrąjį tėvą – poną Glaudžių?
– Visai jis man ne tėvelis. Aš jo nemyliu, nes jis nei manęs, nei mamytės nemyli. Kai užaugsiu, aš mamytę pas save atsiimsiu.
Jaunojo Brazgiuko narsumas nustebino Vasarį, tačiau kvosti vaiko toliau jis nenorėjo. Vėliau, eidami į operą, Liudas užsiminė apie tai pačiai Liucijai.
– Jūsų sūnus labai išmintingas, tik man keista, kad poną Glaudžių jis vadina tiesiog ponu.
– O kaip tamsta nori, kad vadintų? – atšovė ji. – Tėvo žodis vaikui turi būti per daug brangus, kad juo vadintume kitą.
– Pastebėjau, kad jūsų sūnus neprimyli pono Glaudžiaus.
– O ar nepastebėjai, ar ponas Glaudžius myli mano sūnų? – sausai užbaigė ji.
Vasaris nepasidavė:
– Dovanokit, bet noriu orientuotis situacijoje. Kad jūsų sutuoktuvės nėra laimingos, aišku kiekvienam. Norėčiau žinoti, kaip tai atsitiko.
– Ak, negadink man prieš operą ūpo, – atkirto Liucija. – Verčiau papasakok apie save. Geriau papasakok apie naujus savo pažįstamus.
– Mano pažinčių būrys negausus. Yra viena pažintis, bet ji tik užuomazgoje – amerikietė Auksė Gražulytė.
– A, girdėjau. Gražuolė, išmintinga ir turtinga. Matai, visą himną sugiedojom. Gaila, kad tamsta pasipiršti jai negali. Ar tiesa, kad užsieny metei kunigavęs?
Vasaris svyravo: būti nuoširdžiam ar tenkintis miglotais posakiais?
– Užsieny, ponia, ką ten besupaisysi. Bet Lietuvoje štai ir vėl atsiverčiau.
– Laikinai ar nuolatinai?
– Kaip čia pasakius.
– Ligi patogaus momento? – padėjo jam ponia Liucija. – Aš tamstos nesmerkiu. Kas iš mūsų nedarome klaidų? Tik galėčiau pasigirti, kad kadaise aš ateitį teisingiau įspėjau negu tamsta.
Liudas pastebėjo, kad ponia Liucija dažnai užsimena apie „kadaise“, kas kėlė jam dvejonių: ar tai priekaištas, ar pasityčiojimas? Jis pasiūlė atsisakyti iškilmingo tono ir prancūziško ceremoningumo, matydamas, jog moters balse atgijo seniai praėję laikai. Teatre jiedu buvo gerai nusiteikę, tačiau Liudas jautė aplinkinių smalsumą. Ponia Liucija, pastebėjusi žvilgsnius, pusiau juokais perspėjo: „Teks tamstai nukentėti dėl manęs. Kauno publika mėgsta apkalbas; jei dar sykį pasirodysi su manim, apšauks meilužiu.“ Vasaris riteriškai protestavo, atsisakydamas tikėti gandais, bet ji tik nusijuokė, patardama tikėti viskuo.
Po operos jiedu grįžo pas ją gerti arbatos. Vakaras grąžino juos į Kleviškio laikus, nors aplinkybės buvo pasikeitusios. Vasaris prisipažino, kad žinia apie ponios Liucijos antrąją santuoką jam sukėlė gilų gailestį ir priekaištą, nes tai atrodė kaip išsižadėjimas tų jaunystės dienų, kurios jam tebebuvo šventos. Ponia Liucija atkirto pusiau juokais, tačiau jos balse Liudas aiškiai išgirdo kartaus liūdesio gaidą: „Tai tik vyriškas egoizmas: nors aš tavęs nemylėjau, palikau vieną, bet tu manęs nepamiršk ir už nieko kito nedrįsk tekėti!“ Ji paaiškino: „Esama meilės ir esama įsimylėjimo. Tai skirtumas tarp mūsų. Ištekėdama antrą kartą laimės nesugavau, tad gražių jaunystės dienų išsižadėti nėra priežasties.“
Liudas pasiteiravo, kodėl ji tekėjo už Glaudžiaus. Ponia Liucija atsiduso, kad viską nupasakoti sunku, nes gyvenime viskas atrodo paprasčiau nei žodžiais. Vyrui žuvus fronte, ji liko našle su mažu vaiku, neturėdama nei profesijos, nei pragyvenimo šaltinio. Tuo metu, 1920 metais, pasirodęs Glaudžius atrodė kaip žmogus su ateitimi, užimantis svarbias pareigas ir mokantis patikti aplinkiniams. „Viskas tada virė ir kunkuliavo, o rizika atrodė paprastas dalykas“, – prisiminė ji liūdnai šypsodamasi. Nors Vasaris nevengė aštrių įgėlimų dėl Glaudžiaus asmenybės, ji tik liūdnai šypsojosi, tarsi gindama kažką, kas jau seniai buvo prarasta. Visgi ši santuoka greitai nuvylė: „Šeimoj dažnai viskas pasibaigia kartu su pirmuoju medaus mėnesiu. Kartais dar greičiau.“ Jiedu jautėsi esą skirtingi, tačiau vis dar vienas kitam svarbūs, o šis atvirumas suartino juos labiau nei bet kada anksčiau, leisdamas iš naujo patirti tą ypatingą, neramią trauką, kuri siejo juos nuo pat pirmųjų jaunystės susižavėjimų Kleviškyje. Šis susitikimas buvo tarsi bandymas susigrąžinti tai, kas buvo prarasta gyvenimo sūkuryje, suvokiant, jog praeitis niekada visiškai neišnyksta, o tik įgauna kitas, kartais skaudžias formas.
Tą mėnesį Liucija jautėsi ypač prislėgta. Glaudžius pasirodė esąs visai kitoks, nei ji tikėjosi: po vestuvių jo džentelmeniškumas išgaravo kaip dūmas, o susidomėjimas žmona dingo, kai paaiškėjo, jog sūnaus nesulauks. Dabar jis nerodė jai meilės, tapo kietas egoistas ir net ėmė nekęsti mažojo Vytuko, tarsi berniukas būtų kaltas dėl visų jo nesėkmių. Nors Liucija ne kartą svarstė skyrybas, vyras griežtai nesutiko, motyvuodamas šeimos išsaugojimu ir palikuonio viltimi, kurią vis dar puoselėjo.
Vasaris, stebėdamas šią sceną jos jaukiame bute, jautė nerimą ir gailestį. Liucija prisipažino, kad gyvenimą stengiasi paįvairinti nesivaržydama, o tokia desperatiška kalba jam kėlė skaudų gailestį. Visgi ji patikino, kad tik sūnus Vytukas jai suteikia prasmės ir jėgų gyventi toliau. Berniuko ateitis buvo kiek užtikrinta: tapęs pilnamečiu, jis galėtų pretenduoti į dalį Glaudžiaus turto. Kalba apie sūnų kiek praskaidrino nuotaiką, o Vasaris, palikdamas namus vėlai vakare, jautė pasitenkinimą, kad vyro išvykimas leido atnaujinti jų pažintį ir vėl pajusti tą seną, ne visai užgesusį ryšį.
Praėjus metams po vestuvių, Liucija galutinai suprato, jog santuoka yra nesėkminga. Priešingai nei ankstesnis vyras Brazgys, buvęs jaunas, karštas ir mylintis, Glaudžius buvo šaltas, apskaičiuojantis ir visiškai svetimas jos sielai. Visgi jis turėjo savų pranašumų: nebuvo šykštus ir didžiavosi žmonos elegancija bei išsilavinimu. Jam patiko, kad Liucija atrodė kaip tikra aukštuomenės dama, nes tai atverdavo duris į svarbius priėmimus ir teigiamai veikė jo, kaip pramonininko, verslo interesus. Glaudžius taip pat nebuvo pavydus, tad aplink gražią ir turtingą moterį greitai susisuko adoratorių ratas. Nors asmeninis gyvenimas buvo skaudžiai tuščias, materialiai Liucija buvo visiškai aprūpinta. Glaudžius sėkmingai išnaudojo žmonos prestižą savo tikslams, o ji pati, nusivylusi vyru, rado prieglobstį savo motiniškoje meilėje Vytukui ir visuomeniniame gyvenime, kuriame visada būdavo apsupta dėmesio. Vasaris, žinodamas šią tiesą, negalėjo atsikratyti minties, kad ši prabanga tėra gražus kiautas, slepiantis gilią Liucijos vienatvę ir jos desperatiškas pastangas išlaikyti bent šiokią tokią gyvenimo harmoniją bei orumą kietame, apskaičiuotame ir tik verslo interesais grįstame vyro pasaulyje. Ši pažintis jiems abiem žadėjo sudėtingą, bet artimą ryšį, kurį jiedu tęsė nepaisydami aplinkybių.
Ponia Liucija Glaudžiuvienė, lydima įtakingų vyrų, mėgavosi laisvu laikinosios sostinės gyvenimu. Nors Kauno poniutės dėl jos elgesio laidydavo apkalbas, vyras Glaudžius nieko įtartino neįžvelgė arba nenorėjo įžvelgti. Liucija, brandžios jaunystės žiedą praleidusi provincijos užkampyje, dabar sąmoningai naudojosi proga džiaugtis gyvenimu. Ji jautė, kad būdama trisdešimt penkerių nebegali elgtis kaip dvidešimtmetė, tad savo impulsyvumą apgaubė rafinuotomis manieromis, kurios tik dar labiau žavėjo aplinkinius, jaučiančius po jomis karštą, nepatenkintą širdį.
Kai Vasaris teatre netikėtai susitiko ponią Liuciją, ji buvo laisva nuo gilesnių jausmų, tačiau šis susitikimas ją stipriai nudžiugino. Ji seniai svarstė, koks būtų buvęs jos gyvenimas, jei Liudas būtų metęs seminariją ir ją vedęs. Pamačiusi jį subrendusį ir savimi pasitikintį, Liucija pajuto senus jausmus atgyjant ir geidė jam patikti. Visgi Vasariui šis susitikimas tebuvo mielas praeities atnaujinimas. Jis manė, kad jų ryšys buvo tik laikinas įsimylėjimas, kurį sunaikino aplinkybės. Svarstydamas savo kelią, Liudas suprato, kad gyvenimas jį veda per sąžinės kovas, tačiau būtent šis kelias yra būtinas jo dvasinei brandai ir vidiniam apsisprendimui.
Susitikimas su Liucija žadino tik smalsumą, nes Vasario mintis jau seniai buvo užvaldžiusi Auksė Gražulytė. Nors Liucija savo ryškiu fiziniu grožiu traukė labiau, Auksėje Liudas jautė nepaprastą, beveik mistišką žavesį – tarsi kažkokią paslaptingą dvasios signalizaciją, pranešančią apie žmogų, galintį užpildyti jo gyvenimo tuštumą. Analizuodamas savo įspūdžius, Vasaris pripažino Auksės pirmenybę. Ji tapo ta plona, bet tvirta gija, kuri vedė jį per vidinių išgyvenimų painiavą. Liucija tebuvo praeities atgarsis, o Auksė – ateities viltis. Ponia Glaudžiuvienė nujautė, kad jos reikalai su Liudu dar nėra visiškai baigti, tačiau nė neįtarė, jog jo širdyje jau tvirtai įsitvirtino kita moteris. Vasaris, stebėdamas abi moteris, vis labiau grimzdo į apmąstymus apie savo tikrąjį pašaukimą. Jo gyvenimas, kupinas abejonių ir dvasinių ieškojimų, krypo link to nepažinto tikslo, kurio link jį nešė šie lemtingi susitikimai. Liucijos bandymai atnaujinti jų ryšį buvo pasmerkti, nes Liudo dvasia jau veržėsi prie to, kas jam atrodė svarbiausia. Tai buvo jausmas, kurio jis negalėjo paaiškinti, bet kurį jautė kiekviena savo esybe. Ponia Liucija, nors ir įžvalgi, nesuprato, kad praeities šešėliai nebegali prilygti naujam, stipriam jausmui, užvaldžiusiam kunigystę metusio vyro širdį. Taip, pamažu atsiskleidžiant Vasario vidiniam pasauliui, Auksė tapo pagrindine jo gyvenimo ašimi, o Liucijos žavesys – tik gražia, tačiau nutolusia iliuzija, primenančia tai, kas buvo ir niekada nebegrįš. Vasaris tapo savo paties pasirinkimų architektu, vedamu to paslaptingo jausmo, kurį atpažino tik susitikęs su Aukse.
Po vizito pas Glaudžiuvienę, kai Auksės vertė Vasario akyse jau buvo tapusi neginčijama, užsuko Varnėnas. Geriant kavą, bičiuliai ėmė filosofuoti apie meną. „Tavo kūryba kryžkelėje, – pastebėjo Varnėnas. – Paskutiniuose eilėraščiuose nebėra to ankstesnio kartumo ir maištingumo.“ Varnėnas atkreipė dėmesį į vyraujantį juodą pesimizmą ir rezignaciją Vasario kūryboje, pabrėždamas, kad atėjo laikas rinktis: arba mesti rašymą, arba keistis. Vasaris atsakė, jog pesimizmas jam koktus, todėl jis jo ir vengia. Poetas prisipažino jau seniai stovintis kryžkelėje, kurioje dabar tarsi kondensuotai išgyvena pastaruosius penkiolika metų. Paklaustas, kas nulems galutinį apsisprendimą, Vasaris svarstė apie netikėtą dvasinį sukrėtimą arba galutinį pasiryžimą atsiduoti literatūrai, kuri turėtų formuoti jo gyvenimą, o ne atvirkščiai.
Varnėnas įspėjo, kad toks požiūris prieštarauja kunigystei, kurią Vasaris jau yra priėmęs. Tačiau Vasaris griežtai atkirto: vyriausias principas yra tas, kuris leidžia vaisingiausiai išnaudoti talentą, o visa kita – tik nereikalingi varžtai. Kai draugas palygino šias mintis su panelės Auksės idėjomis, Vasaris patikino, kad tai – jo paties gili introspekcija. Varnėnas suabejojo, ar toks kraštutinis individualizmas gyvenime nesukels chaoso, ir įspėjo, kad žmogus, ieškodamas tariamo vaisingumo, gali tiesiog pataikauti savo silpnybėms bei siekti hedonistinių malonumų. Vasaris atsakė niekinamai: kiekvienas turi spręsti pats, o jis jau yra daug svarstęs bei iškentėjęs, todėl yra ramus dėl savo pasirinkto individualizmo principo. Pasak jo, egzistuoja skirtumas tarp žemų malonumų ir sąžinės ramybės bei vidinės harmonijos siekio.
Varnėnas, matydamas draugo bravūrą, ragino jį pagaliau imtis veiksmų ir pašalinti prieštaras, trukdančias kūrybai. Tačiau Vasaris netikėtai pasirinko pasyvią poziciją – „laissez faire, laissez passer“. Jis argumentavo, kad menininko gyvenime viskas vyksta natūraliai, o prievarta gali tik pakenkti. Po tokių pokalbių Varnėnui vis dažniau atrodydavo, kad jo draugas tampa nepagydomu dialektiku, kuriam pasiryžti neleidžia pati siela, o atsakomybės jausmas bei kunigystės priesaika kuria neįveikiamą vidinę įtampą. Vasario tikėjimas tuo, kad viskas susidėlios savaime, Varnėnui atrodė kaip saviapgaulė, uždaryta į intelektualinių svarstymų narvą, kuriame tikroji laisvė vis dar liko nepasiekiama. Poetas vis dar klajojo savo dvasiniame labirinte, bijodamas galutinio žingsnio, kuris galutinai sugriautų nusistovėjusį jo gyvenimo modelį. Varnėnas tikėjo, kad draugas yra per daug įsipainiojęs į teorijas, jog galėtų drąsiai pasielgti pagal savo deklaruojamus principus, todėl jų ginčai ir likdavo tik uždarais, niekur nevedančiais ratais. Tai buvo nuolatinė kova tarp poeto idealų ir kunigo realybės, kurią Vasaris vis atidėliojo ateičiai, tikėdamasis, jog gyvenimas pats viską išspręs.
Vasaris ieškojo būdų išsivaduoti iš kūrybinio pasyvumo ir, pajutęs progą, paprašė Varnėno suorganizuoti dar vieną susitikimą su Aukse. Draugas mielai sutiko padėti, pasiūlydamas šią idėją įgyvendinti per Naujųjų metų sutiktuves. Varnėnas, siekdamas išvengti Indrulio kompanijos, kurios Vasaris vengė dėl asmeninių priežasčių, ėmėsi veiksmų. Jis paskambino Auksei ir pasiūlė suorganizuoti nedidelį literatūros bei muzikos vakarą jos namuose, nes ji pati neturėjo konkrečių planų. Auksė entuziastingai priėmė pasiūlymą, pasiūlydama savo erdvų butą.
Svečių sąrašą sudarė jaunimas: poetas Kalnius, muzikas Aidužis, „Spindulių“ redaktorius, artistė Lapelytė ir kiti. Senasis Gražulis, Auksės tėvas, pakvietė porą vyresnio amžiaus pažįstamų. Naujųjų 1925 metų išvakarėse Gražulių namai buvo pilni šviesos ir linksmo klegesio. Aidužiui skambinant fortepijonu, svečiai jaukiai bendravo. Vasaris, eidamas į svečius, nerimavo dėl ankstesnio šalto bendravimo su Aukse, tačiau ši pasitiko jį itin šiltai ir nuoširdžiai. Ji net priekaištavo poetui, kad šis per pusmetį nė karto neužsuko aplankyti jos ir tėvo, kuris taip pat domėjosi Vasario kūryba. Tame šiltame priekaište slypėjo kažkas tokio artimo ir tikro, kad Vasario širdis netikėtai suvirpėjo – tarsi visi jo vidiniai svyravimai pagaliau būtų radę savo centrą šiuose jaukiuose, šviesos ir muzikos sklidinuose namuose.
Pristatytas Auksės tėvui – garbingam, solidžiam vyrui, Vasaris greitai įsiliejo į bendrą atmosferą. Namuose tvyrojo jauki, šventiška nuotaika, svečiai šnekučiavosi, juokavo. Atėjus laikui sėsti prie vakarienės stalo, visi ieškojo savo vietų pagal korteles. Vasaris nustebo ir nudžiugo pamatęs, kad sėdės šalia Auksės. Jų dialogas prasidėjo lengvais prisiminimais apie pirmąjį susitikimą. Vasaris prisipažino bijojęs, jog Auksė jį laikys nuobodžiu ir rūstus, tačiau dabar matė jos atvirumą. Auksė atsakė su šypsena, prisipažindama, jog tada pati jautėsi blogos nuotaikos. Tarp jų užsimezgė nuoširdus ryšys: Vasaris žavėjosi jos paprastumu, nebuvimu dirbtinių pozų ar koketavimo, o Auksė stebėjosi, koks malonus ir atviras gali būti poetas, anksčiau jai atrodęs užsidaręs. Vakaras žadėjo būti ne tik smagus, bet ir pakeisiantis jų tarpusavio suvokimą, atveriantis naujas bendravimo galimybes. Šis susitikimas tapo svarbiu lūžiu, suartinusiu juodu ir suteikusiu Vasariui naujo įkvėpimo. Visi svečiai pasinėrė į šventinę nuotaiką, o muzikos garsai ir poezijos posmai kūrė ypatingą, prasmingą atmosferą, kurioje kiekvienas jautėsi laukiamas ir vertinamas. Taip, apsupti bendraminčių, jie pasitiko naująjį etapą, kupiną gražių vilčių ir atradimų.
Jis atrodė nuoširdus, nelaimingas, ir kažkas traukė mane prie jo. Visą vakarienę tarp mudviejų vyko tylus, bet aiškus susikalbėjimas: „tu man patinki, aš noriu tau patikti“. Ši nuotaika džiugino, tačiau Auksė nepamiršdavo ir kitų svečių, dėmesingai dalydama žodžius visiems. Po vakarienės svečiai pasisklaidė, o Aidužiui pradėjus skambinti šokį, poros ėmė suktis salone.
Auksė vėl prisėdo prie Liudo.
– Tamsta visą laiką vienas, užsidaręs, paskendęs juodose mintyse, – švelniai priekaištavo ji. – Kaip jaučiatės šiame linksmame būryje?
Liudas atsiduso:
– Maža tėra žmonių, patiriančių tikrą džiaugsmą. Paprastai mes apsigaudinėjame: susirenkame ir manome, kad esame linksmi.
– O jūs?
– Prisipažinsiu, retai būnu linksmas, ypač žmonėse. Tikras džiaugsmas kyla dalijantis išgyvenimais su artimu, mylimu žmogumi. Be jo, minioje jautiesi dar vienišesnis. Todėl man čia liūdna.
Auksė įdėmiai klausėsi:
– Iš to galima padaryti išvadų. Pirma – tamsta mažai mylėjote, nes jaučiatės vienišas. Antra – bėgate nuo žmonių į gamtą, ieškodamas ramybės. O trečia – vis dėlto ieškote meilės, norite būti mylimas, todėl ir atėjote pas mus, o ne į vienatvę.
Liudas nusijuokė:
– Tamstos išvados logiškos, priimu jas.
– Tai tamsta čia labai liūdi?
Liudas žvelgė į ją reikšmingai:
– Atėjau čia vienišas ir liūdnas,
O išeisiu laimės kupina širdim –
Ir nevengsiu pokylių klastingo džiaugsmo,
Nes nuo šiol tu būsi su manim.
– Tamsta vėl atsakote eilėmis! – sušuko Auksė, apsimesdama nepatenkinta, ir nuėjo prie fortepijono.
Tačiau, atsirėmusi į instrumentą, ji atsigręžė ir pasiuntė jam ilgą žvilgsnį – jame nebuvo pykčio, tik supratimas. Liudas buvo tikras: jiedu suprato vienas kitą. Nenorėdamas elgtis netaktiškai, jis prisėdo prie senio Gražulio. Netrukus ten prisijungė ir Auksė.
– Tėti, ponas Vasaris pas mus nuobodžiauja, – juokavo ji. – Nė į vieną panelę nežiūri, o pabėgo štai prie jūsų, senių.
– Ir gerai padarė, – atrėžė tėvas. – Geriau su seniais negu su neįdomiomis panelėmis.
Ši akimirka buvo kupina kažko naujo, dar neįvardyto, bet itin stipraus. Liudas jautė, kad jo uždaras gyvenimas ką tik susidūrė su netikėta šviesa, kuri pakeitė jo požiūrį į aplinką. Vakaro linksmybės jam nebebuvo svetimos – jos tapo fonu, kuriame gimė naujas ryšys. Auksės drąsa ir įžvalgumas stebino, tačiau labiausiai džiugino tai, jog ji matė jį tikrąjį, paslėptą už tų liūdnų, vienišų minčių, kurias jis iki šiol nešiojosi kaip šarvą. Būti tarp žmonių nebebuvo kančia; atvirkščiai, kiekviena akimirka šalia jos tapo prasmingesnė už bet kokią vienatvę. Jis suprato, kad šiame salone, tarp šokių ir muzikos, įvyko esminis lūžis. Dabar jo viduje virė jausmai, kurių jis ilgai vengė, bet kurių giliai viduje visada ilgėjosi. Ir tai buvo tik pradžia.
– Panelės tai įdomios, – gynė jas Vasaris, – bet visos berods užimtos. Žiūrėkit, kiek kavalierių aplink sukasi.
– Mano duktė laisva, – tyčiojosi tėvas. – Atbaidė visus, liks senmergė.
– Jei taip lemta, tebūnie, – rezignavo Auksė. Ponas Gražulis ją guodė:
– Moterys dabar tik įdomesnės darosi.
– Dėkui, – šyptelėjo Auksė. – Yra ir vyrų, kurie taip mano.
– Būkit kantrus, lankykitės dažniau, – kvietė ponas Gražulis Vasarį. – Maža pas mus žmonių.
– Mielai, – džiaugėsi Vasaris. – Kaune neturiu pažinčių.
Auksė, vesdamasi jį per salioną, šmaikštavo:
– Atsimenu tamstos posmą: „Nes nuo šiol aš būsiu su tavim...“
Vasaris atsakė:
– „Atėjau čia vienišas ir liūdnas, o išeisiu laimės kupina širdim.“
Artėjo vidurnaktis. Gražuliai ruošė šampaną. Aidužis skambino fokstrotą. Staiga pasirodė ponas Indrulis su kolega. Auksė ir Varnėnas nustebo – Indrulis nebuvo kviestas, mat sklandė gandai, jog Auksė už jo tekėsianti.
– Atleiskit, panele Aukse, kad įsibraunam, – teisinosi nekviestasis. – Pamatėm šviesą, neužsukę negalėjom.
– Maniau, švęsit „Metropoly“! – atšovė Auksė.
Indrulis šaltai pasisveikino su Vasariu. Laikrodis artėjo prie dvylikos, ponas Gražulis iššovė šampaną.
– Mieli svečiai, – sušuko tėvas, – geriam už senuosius metus! Kam buvo laimingi – prisiminkit, kam ne – užmirškit.
Paskutinę minutę Auksė kėlė tostą:
– Mieli sveteliai! Visi dabar stengiasi būti linksmi, bet retas žino, kas ta laimė. Neseniai išgirdau: džiaugtis minioje galima tik dalinantis su artimu žmogumi. Aš keliu taurę už tą artimą žmogų, kuris gal čia pat, o gal pasiklydęs minioje!
Visi plojo. Auksė apsikabino tėvą, tada susidaužė su svečiais. Priėjusi prie Vasario, ji nieko nesakė, bet abu suprato vienas kitą. Dusliai suskambėjo stiklai.
Indrulis pavydėjo. Jis jautė, kad Auksė citavo Vasario mintis. „Greit susidainavo, – piktinosi jis. – Nekenčiu tos filosofijos!“ Kaltę dėl nepakvietimo jis vertė Vasariui ir užsimanė įgelti. 
– Vasari, tu po dvylikos šampaną geri? Apsirijai, vyruk! Kas už tave mišias laikys? Cha cha cha!
Niekas daugiau nesijuokė. Visiems pasidarė gėda. Vasaris blykstelėjo, veidas užsiliepsnojo iš įtūžio. 
– Dėkui, kad primeni mano vietą, bet kitąsyk nesirūpink. Savo valandas aš pats žinau.
Indrulis, supratęs padaręs takto klaidą, norėjo viską paversti juokais, bet, pamatęs piktą Auksės žvilgsnį, nutilo ir nusisuko.
– Mano ponai! – sušuko Auksės tėvas. – Jeigu jau apsirijom po dvyliktos, tai nesipeškim, būkim linksmi. Ponas Aiduži, malonėk mum valsiuką.
Jis nusivedė dukrą šokti. Senio humoras kiek pataisė svečių nuotaiką, tačiau Vasaris sėdėjo paniuręs. Auksė žvilgčiojo į jį pro tėvo petį, bet jis vengė jos akių, susikoncentravęs į rūkomą papirosą.
Pasibaigus šokiui, kai kurie svečiai atsisveikino. Pakilo ir Varnėnas su Vasariu. Šeimininkai kvietė lankytis dažniau, o Auksei Vasaris turėjo pažadėti, kad per Tris Karalius lydės ją į balių.
– Ko jis prie tavęs prikibo, tas Indrulis? – gatvėje klausė Varnėnas. – Jau seniai pastebėjau, kad jis į tave šnairuoja.
– Turbūt bijo, kad nepaveržčiau jam Auksės, – atvirai atsakė Vasaris.
– Įspėjau tave, kad neilgai su juo bičiuliausies. Sunkus jis žmogus. Vis dėlto suuodė, kad pas Gražulius šventimas!
Rytą Vasaris jautė širdyje kartėlį dėl Indrulio pašaipos. Dabar jis nebepyko – Indrulis pasakė tiesą. Tą tiesą diktavo Vasario luomo pareiga, besityčiojanti iš jo siekio patirti moters meilę. Jis dar karščiau panoro išsivaduoti iš savo padėties dvilypumo, kad Indrulio žodžiai jo nebežeistų.
Naujų metų dieną jis atsilankė pas Glaudžius. Glaudžiaus nebuvo, o ponia Liucija, atsisveikinusi su kitais svečiais, pakvietė Liudą pasikalbėti. Ji smalsiai klausinėjo apie vakarą pas Gražulius, o galiausiai užvedė kalbą apie Auksę.
– Na, tai kaip tamstai patinka Gražulytė? – klausė ji.
– Labai įdomi panelė. Išsilavinusi, skoninga, kultūringa. Kaimiško apsileidimo joje nėra nė pėdsako.
– Na, tai kaip tamstai patinka Gražulytė? – klausė ji, smalsiai žvelgdama pro arbatos puodelį.
– Labai įdomi panelė. Išsilavinusi, skoninga, kultūringa. Kaimiško apsileidimo joje nėra nė pėdsako.
– Ir tamsta taip kalbi, pats kaimiečių vaikas? – piktinosi ponia Liucija, jos balse suskambo nuoširdus nustebimas.
– Deja, many tų ydų yra, o joje – ne.
– Na, o many? – koketiškai paklausė ponia, palenkdama galvą šonu.
– Miestas turi savo ydų, kaimas – savo, – atsakė Vasaris, šyptelėdamas akimis.
Ponia juokėsi, įžvelgdama atvirumą, ir užsiminė, kad norėtų susipažinti su „tobulybe“. Paskui Vasaris aplankė krikštasūnį Vytuką. Berniukas rimtai pasakojo norįs pilies, kurioje gyventų su mama ir krikšto tėvu, piešdamas ore didelius bokštus ir vartus. Grįžus į saloną, ponia Liucija paprašė Vasario padėti prižiūrėti sūnaus mokslus.
– Su mielu noru, – sutiko jis. – Kaip gimnazijos direktorius, esu kompetentingas. Po švenčių pabandysime.
Prieškambaryje suskambo skambutis, pranešdamas naują lankytoją, ir Vasaris paskubėjo atsisveikinti, jausdamas lengvą palengvėjimą nuo pokalbio.
Namie jį atlankė keletas gimnazijos mokytojų ir mokinių tėvų, kurie norėjo pasitarti įvairiais klausimais. Vasaris manė, kad popietė bus laisva, tačiau apie penktą valandą netikėtai užsuko prof. Meškėnas su tėvu Severinu. Pastarojo pasirodymas Vasarį nustebino – po susitikimo viešbutyje jis apie vienuolį buvo visai pamiršęs, o dabar šis netikėtas vizitas sukėlė vidinį nerimą.
– Laudetur Jesus Christus, – garsiai ištarė tėvas Severinas, stovėdamas tarpduryje. – Matau, kad manęs nelaukei. Bet per Naujus metus dera atsiminti ir tolimus pažįstamus, ypač jei jie yra fratres in Christo. Na, gratulamur tibi, omniaque prospera optamus!
Iškilmingas vienuolio tonas Vasarį nuteikė pašaipiai. Jis nujautė, kad tėvas Severinas bandys jį „pazonduoti“, todėl nutarė apsimesti naiviai atviras ir nerūpestingas. Profesorius Meškėnas jokių ceremonijų nesilaikė, paprašė zelterio ir skundėsi nuovargiu po vizitų. Vasaris atnešė vandens, atkimšo vyno ir, pripylęs tris stiklus, pakvietė svečius išgerti, stengdamasis išlaikyti lengvą toną.
– Geras vynas, – pagyrė vienuolis, ragindamas gurkšnį. – Nuo Italijos laikų retai tenka paragauti tokio.
– Iš tiesų, – pritarė Vasaris. – Pas mus net mišių metu duoda tik lašiuką. Ot, Italijoj, kad įverčia ampulą, tai malonumas!
– Ne misceamus sacra prophanis, – rimtai nutraukė tėvas Severinas. – O pats, domine, rodos, gyvenai Paryžiuj, tame naujų laikų Babilone?
– Puikus miestas! – sušuko Vasaris. – Inter nos loquendo, paryžietės, kiek man teko matyti, yra grakščiausios moterys Europoje.
Tėvas Severinas suraukė antakius, o Meškėnas nusikvatojo, pavadinęs Vasarį juokdariu. Vasaris nesigynė, prisipažinęs, kad gerti pradėjo dar vakar vakare pas amerikietį Gražulį. Išgirdęs pavardę, vienuolis pasiteiravo:
– Ar tai ne tas pats Gražulis, kurio duktė laikoma laisvamane ir in moribus suspecta?
Meškėnas bandė sušvelninti situaciją, tačiau Vasaris stebėjosi:
– Aš sakyčiau visai atvirkščiai. Tai kultūringiausia panelė, kokią esu sutikęs. Puiki pianistė, gera literatė. Jei aš galėčiau vesti, geresnės žmonos sau nelinkėčiau.
Tėvas Severinas žiūrėjo į Vasarį su pasibaisėjimu, jo veidas paraudo, o Meškėnas bandė jį stabdyti, tačiau Vasaris nebekreipė dėmesio:
– O ką netinkamo pasakiau? Aš tikiu, kad celibatas baigia atgyventi savo amžių.
– Kokiais argumentais tamsta tai paremi? – griežtai paklausė vienuolis, pasilenkdamas į priekį.
– Gamta sutvėrė mūsų kūnus. Jei Dievas būtų norėjęs celibatininkų, būtų sutvėręs genus neutrum. Bet tokį mes turime tik filologijoj, gamtoj tokio nėra.
– Blasphemia sapit! – sušuko vienuolis, trinktelėdamas į stalą taip, kad stiklai suskambėjo. – Jei pažintum gamtamokslį, žinotum, kad bičių ar skruzdžių bendruomenėse naudingiausią darbą atlieka ne tranai, bet būtent celibatininkai.
– Ak, gerbiamas tėve, na ką čia vabzdžiai! – atrėžė Vasaris. – Buvo laikai be celibato, ateis, kada vėl nebus.
– Ir tamsta lauki tokių laikų? – paklausė Severinas, akys žvelgė įdėmiai.
Vasaris ryžosi paskutiniam žingsniui:
– Tiesą sakant, man tai maža rūpi. Jei norėčiau vesti, tai mesčiau kunigavęs, ir galas.
– Koks jis šiandien juokdarys! – juokėsi Meškėnas, bet Vasaris atkirto:
– Tiesa, ligi šiol kalbėjau juokais, bet šitą sakau visai rimtai.
– Quod avertat a te Dominus, – atsiduso tėvas Severinas. – Šiandien nepavyks susikalbėti. Na, kunige profesoriau, man jau laikas namo.
– O kam taip skubintis? – tramdė juos Vasaris. – Prašau pasėdėti.
Bet svečiai atsisveikino. Atsidūrę gatvėje, tėvas Severinas ir profesorius Meškėnas tylėjo. Pirmas prabilo vienuolis:
– Mano diagnozė pasirodė teisinga. Jis stovi ant bedugnės krašto.
– Vienintelė viltis, kad jis mus tik paerzino, – atsakė Meškėnas.
– Geras kunigas tokių norų nerodytų, ypač vienuoliui. Matyt, jis savo reputacija nevertina.
– Tai kas belieka daryti?
– Budėti. Įspėti. O jei nieko nebus, kreiptis į ekscelenciją.
Meškėnas svyravo:
– Kol kas nėra pakankamų motyvų.
– Bijau, kad paskui nebus per vėlu. Aš maniau, kad jis debilis spiritu, bet kad taip toli nueitų, nesitikėjau.
Liudo Vasario noras nerūpestingai praleisti Kalėdų šventes išsipildė. Paskutinė giedra to nerūpestingumo prošvaistė buvo Trijų Karalių balius, į kurį jis lydėjo panelę Auksę Gražulytę. Tai buvo jo pirmas viešas pasirodymas su moterimi, kuri tiek daug reiškė jo gyvenime. Apie Auksę nuolat sukosi gerbėjai, ji šoko, bet vis sugrįždavo prie stalelio, kur sėdėjo Vasaris, tarsi ieškodama jo draugijos.
Jis matė ir ponią Glaudžiuvienę. Ji atrodė kaip baliaus karalienė, žavi ir linksma, spinduliuojanti, tačiau visas Liudo dėmesys buvo skirtas Auksei. Jis jautė, kad ir ji jo nepamiršo – kaskart, kai Auksės pora atsisukdavo, susitikdavo jos žvilgsnis ir šilta šypsena.
Šis balius dar labiau suartino juodu. Eidama namo šaltu žiemos vakaru, Auksė stebėjosi, kaip greitai jie tapo tokie artimi.
– Skaitydama tamstos poezijas, aš tamstą pažinau anksčiau, bet kaip taip greit manimi patikėjai? – paklausė ji.
– Aš išsyk pajutau, kad panelė Auksė yra man artimas žmogus ir mane supras be jokių įrodinėjimų, – atsakė Vasaris.
Auksė, truputį abejodama, paklausė:
– Argi tamsta lig šiol nebuvai sutikęs moters, kuri būtų buvusi labai artima ir mylima?
– Noriu, kad žinotum visą mano praeitį, – atsakė Liudas. – Dvi moterys turėjo man reikšmės. Pirmoji, jaudinusi brendimo amžių, ištekėjo, man baigiant seminariją. Antroji, aristokratiška moteris, sukėlė manyje ambicijų ir parodė duris į platesnį pasaulį. Buvau ją gerokai įsimylėjęs. Dabar mus skiria dešimt metų.
– Įdomu, kaip tamsta aptarsi po dešimties metų mudviejų dabartinę pažintį? – paklausė Auksė.
– Tai priklausys nuo to, kaip giliai sutaps mudviejų keliai. Man atrodo, kad po klaidžiojimų ateina laikas, kada žmogus turi stoti į tikrąjį kelią ir atlikti savo uždavinį.
Iš šio atsakymo Auksė suprato, kad poetas Vasaris nevengs gilaus jųdviejų kelių sutapimo ir kad tai padės jam atlikti savo uždavinį. Jos širdis tapo pilnesnė, o gyvenimas tarsi nušvito nauja prasme. Vasariui šis vakaras tapo lemtingu lūžiu, žyminčiu perėjimą nuo vienatvės prie abipusio sielų ryšio. Jis pagaliau leido sau tikėti, kad artumas su šia moterimi atvers duris į tiesą, kurios jis ieškojo visą gyvenimą. Tyla tarp jų nebebuvo tuščia – ji buvo kupina bendrų ateities nuojautų ir tylaus, bet gilaus pasitikėjimo, kuris šildė abu besiskiriančius po šalto žiemos vakaro.
Tą naktį jiedu atsiskyrė tarsi susaistyti kilniais pažadais. Prasidėjus kasdieniam darbui gimnazijoje, Liudas Vasaris, vykdydamas ponios Liucijos prašymą, ėmėsi globoti jos sūnų Vytuką. Vaikas, ruošiamas mokyklai namuose, greitai priprato prie naujojo globėjo. Jis pasirodė esąs atviras ir naivus, dažnai išpasakodavo motinos paslaptis, skųsdamasis jos nervingumu bei įtemptais santykiais su vyru Glaudžiumi, kurį atvirai ignoravo. Vieną dieną Vytukas užsuko netikėtai – motina liepė jam išeiti iš namų, nes atvyko kapitonas Raibys. Liudas suprato, kad gandai apie ponios Liucijos meilės nuotykius ir dviprasmišką elgesį yra pagrįsti.
Ponia Glaudžiuvienė ėmė vis labiau vilioti Vasarį. Nors jį pykdė apkalbos apie moters meilužius, kartu užplūsdavo slaptas pavydas bei troškimas įgyti teisių į tą kadaise jį mylėjusią moterį. Tai, kad ji tapo pasiekiama, kurstė jo vaizduotę. Prisimindamas jaunystės nedrąsą seminarijoje, Liudas jautė, kad dabar kliūčių nebeliko. Reguliarūs vizitai pas Glaudžius, rengiami dėl Vytuko globos, tapo pretekstu artimiau bendrauti su ponia Liucija. Dažni vakarienės susitikimai, kuriuose vyras Glaudžius pasyviai dalyvaudavo, o vėliau pasitraukdavo į kabinetą, palikdavo juos dviese.
Šie vakarai kurstė Vasario aistras ir dilginantį erotizmą. Ponia Liucija, laikydama Liudą namiškiu, jo nesivaržydavo: persirengdavo patogiu peniuaru, leisdavo laiką su juo atvirai šnekučiuodamasi ar skambindama pianinu. Vasaris pastebėjo, kad jos manieros dabar priminė baronienę Rainakienę. Tačiau buvo vienas skirtumas: baronienė kadaise formavo jo pasaulėžiūrą, o ponia Glaudžiuvienė tik lepinosi vėlyvu, blunkančiu grožiu bei komfortu. Nors ji buvo nelaiminga ir daug patyrusi, jos siela ir buitis Liudui atrodė tarsi sumenkusios, praradusios tą ankstesnį gilumą, kuris kadaise taip žavėdavo. Visgi, nepaisant šio nusivylimo, Liudas negalėjo atsispirti pagundai ir vis dažniau skendėjo jaudinančiuose įvaizdžiuose, kurie jį siejo su šia moterimi. Jo santykis su ja tapo dviprasmiškas – kupinas ne tiek meilės, kiek savanaudiško, liguisto smalsumo ir troškimo pasinaudoti proga, kurios kadaise, būdamas klieriku, išsigando. Tai buvo tarsi vėlyvas žiedas, kurio aromatas buvo svaiginantis, nors ir dvelkė nyksmu. Liudas suprato, kad šie susitikimai neša jį tolyn nuo buvusio gyvenimo būdo, tačiau sustoti nebebuvo jokio noro. Kiekvienas vakaras pas Glaudžius tapo vis stipresniu traukos centru, kuriame realybė susipynė su senais prisiminimais, sukurdamas tirštą, kiek slogią, bet viliojančią atmosferą, kurioje ponia Liucija buvo pagrindinė figūra. Jis žinojo, jog turėtų būti atsargesnis, tačiau pasidavė tėkmei, kuri jį įtraukė į intymų, bet varginantį žaidimą, pamažu keičiantį jo paties charakterį. 
Užjausti ponią Glaudžiuvienę, fotelyje demonstruojančią šilkinėmis kojinėmis aptrauktus kelius, Liudui Vasariui tapo kasdienybe. Grįžęs namo, jis kartais ilgėdavosi anų laikų Liucės – trykštančios skaistumu, kvepiančios laukų vėju ir kačpėdėlėmis. Tačiau dabar jis nieko panašaus savyje neberado. Ponia Liucija jam patiko labiau nei provincijos skaistuolė, o jos bubikopfas bei talija buvo mielesni už senus prisiminimus. Vasaris nebesidrovėjo akimis glostyti jos kelių ar pro dekoltė įžiūrimų krūtų. Jis akivaizdžiai keitėsi, ir šis procesas vyko net sparčiau, grįžus į Lietuvą. Vasaris nesuprato, jog ritasi į moralinį sumenkėjimą: stingsta energija, menkėja pajėgos, blėsta idealizmas.
Stovėdamas kelyje, kurį Stripaitis taikliai pavadino „apsipratimu“, Vasaris jautė, jog po poros metų susitaikytų su mišiomis, išpažintimis ir sutanos nešiojimu, derindamas tai su poniučių malonėmis. Šios būklės jis bijojo, bet vargu ar būtų išvengęs, jei ne pažintis su Aukse Gražulyte.
Tuo pat metu, kai Liudas nuodydavosi erotiška, pasyvia Glaudžiuvienės saliono atmosfera, kitame jo sielos klode stiebėsi švelni meilė Auksei. Vėliau pats Vasaris stebėjosi, kaip galėjo derinti šiuos du pasaulius. Matyt, jo prigimtis, nedrįsdama brautis į trapias meilės iliuzijas, ieškojo pasitenkinimo ten, kur jų jau nebuvo. Nors nė viena iš moterų apie kitą nieko nežinojo, abi nujautė užimamos vietą poeto širdyje.
Auksė, pasižyminti amerikietišku tiesumu, ėmė vadinti Vasarį „tu“ ir pati jį lankydavo. Vienąkart pasiteisino: „Nemanyk, kad esu pratusi vaikščioti pas vyriškius viena. Tik tau darau išimtį, nes esi kitoks – mes draugai.“ Jiedu kalbėjo apie draugystę, nors galvojo apie meilę. Auksė jį atgaivindavo, stengdamasi būti optimistiška ir natūrali. Ji nemėgo poeto pasyvumo bei niūrumo: „Na, žinai, jei su tokia mina pasirodytum Amerikoj, vaikai tave apmėtytų pagaliais, o polismenai įtartų girtumu.“ Vasaris bandydavo gintis, teigdamas, kad amerikiečiai nuolat išsišiepę kaip idiotai, tačiau Auksė atkirsdavo: „Blogybes reikia taisyti, o kiekviena pastanga nugalėti bloga kyla tik iš optimizmo. Sielvartu niekas nieko nepataisė.“
Vasaris oponuodavo tik vardan ginčo, mat giliai viduje pritarė jai. Auksės mintys, išreikštos garsiai, jam tapdavo nesugriaunamai įtikinamos. Ji puldavo ne tik jo nuotaikas, bet ir pesimizmą bei rafinuotą dekadentišką simbolizmą, kuriuo rėmėsi vėlyvoji poeto lyrika. „Žinai ką? – sakydavo amerikietė, perskaičiusi eilėraštį, – tai stipru, meniškai įspūdinga, bet visiškai nenatūralu. Kas dabar mūsų laikais laužys galvą aiškindamasis miglotas metaforas ir skęsdamas nesuvokiamose nuotaikose? Prisipažink, kad nesi matęs nei šitokios gamtos, nei tokių reginių, niekam nesi rodęs tikrų jausmų – tik kaukę. Kam tas dirbtinumas? Kodėl nepradėjus rašyti apie tai, kas iš tikrųjų svarbu ir suprantama žmogui? Tavo poezija – tai tik tavo paties susikurtas kalėjimas, kuriame slepiiesi nuo tikro, pulsuojančio gyvenimo. Aš noriu matyti tave, o ne tavo simbolių šydą.“
Vasaris klausydavosi jos priekaištų su keistu nerimu. Jis jautė, jog Auksė griauna jo pasaulėžiūros pamatus, tačiau tas griovimas jam teikė kažkokią išlaisvinančią viltį. Jis suprato, kad susidūręs su ja negali slapstytis už sudėtingų metaforų, nes Auksės žvilgsnis skrodė kiaurai, matydamas jo vidines baimes. Tai buvo visai kitokia meilė, nei ta, kurią jis patirdavo ponios Liucijos draugijoje. Jei su Liucija jis tiesiog „apsiprasdavo“ ir nykdavo, tai su Aukse jis lyg iš naujo mokėsi jausti, kvėpuoti ir ieškoti savęs, net jei tai reiškė skausmingą atsisakymą to saugaus, dekadentiško pasaulio, kuriame iki šiol tūnojo. Vasaris jautė, kaip viduje kovoja dvi jėgos: viena traukė į lengvą, malonią degradaciją, kita – į atvirą, nors ir grėsmingą tiesą. Auksė buvo jo tiltas į tą tiesą, ir jis nebuvo tikras, ar turi pakankamai drąsos tuo tiltu žengti iki galo.
– Žinoma, tai poetinės priemonės, – atsakydavo Vasaris.
– Priemonės – kam?
– Kūrybai, pasaulėvaizdžiui...
Auksė skeptiškai nutraukdavo:
– Niekai! Poezijos priemone turi būti paprastas žodis. Poetas turėtų matyti pasaulį tokį, kokį matome visi.
Šiuose ginčuose Vasaris negirdėjo nieko naujo, tačiau Auksės žodžiai jį veikė. Veikė ne tiek argumentai, kiek ji pati – jos artumas ir bręstantys jausmai. Stiprėjant jų ryšiui, Vasariui nušvisdavo viltis išsivaduoti iš slegiančios būsenos. Jis tikėjo, kad galbūt dar gyvens natūraliai, nebesislėpdamas už simbolių. Taip ėmė nykti jo simbolistinė poezija. Stebėdamas gamtą, jis suprato, jog ji gyvena atskirą gyvenimą, kurio nereikia jungti su savo liūdesiais. Vasaris ėmė ieškoti paprastų žodžių. Paskaitęs Auksei naują eilėraštį, sulaukė didelio jos džiaugsmo:
– Štai kur poezija! Natūralu, paprasta ir turininga!
Auksė vis labiau įsipindavo į jo kūrybą. Vasaris nebesijautė vienišas ir pasiryžo ją galutinai laimėti. Vis dėlto jo gyvenimas, nors ir krypdamas nauja linkme, reikalavo aukų – kai kurių atsiminimų ir malonumų išsižadėjimo. Čia tykojo pavojai, vos nesugriovę trapių santykių.
Artinantis Sekminėms, ponia Glaudžiuvienė pakvietė Liudą į iškylą motorine valtimi Nemunu. Jis sutiko, nepasiklausęs, kas dar dalyvaus. Tačiau porą dienų prieš šventę paskambino Auksė:
– Važiuokime automobiliu į Birštoną. Tėvas, mudu ir keli draugai.
Nežinia kokia galia pastūmėjo Vasarį sumeluoti:
– Deja, važiuoju į tėviškę.
Ištaręs šiuos žodžius, jis suprato padaręs kvailystę. Auksė galėjo sužinoti tiesą. Jis peikė save už neryžtingumą, bet atšaukti žodžių nebepajėgė. Atvykęs į prieplauką, Vasaris apstulbo: tarp susirinkusiųjų pamatė Indrulį. Pastarasis, pasipuošęs baltais drabužiais, buvo puikios nuotaikos ir linksmino ponias. Be jo, kompanijoje buvo kariškių ir nepažįstamų dabitų. Vasariui ši draugija buvo svetima. Jis nesugebėjo prisiderinti prie jų pokalbių, jautėsi nepatogiai, o Indrulis vos teikėsi su juo pasisveikinti. Liudas sėdėjo apsiblausęs, gailėdamasis savo melo ir pajutęs, kad ši iškyla jam neteiks jokio džiaugsmo, o tik didins vidinę įtampą. Jis suprato, jog norint būti su Aukse, teks išsivaduoti iš tokių svetimų aplinkų ir neaiškių situacijų, kurios tik atitolindavo jį nuo tikrojo tikslo. Visgi, ši kelionė buvo tarsi išbandymas, rodantis, kaip sunku jam derinti savo susikaustymą su spontanišku, gyvu Auksės pasauliu. Jis stebėjo vandenį ir galvojo, kaip turėtų pasielgti, kad ateityje nebetektų griebtis tokių abejotinų pasiteisinimų. Tai buvo dar vienas žingsnis į sudėtingą, bet galbūt teisingesnę ateitį, kurioje nebeliktų vietos dvilypumui bei baimingam prisitaikymui prie aplinkos.
Visi jį erzino ir gadino nuotaiką. Vasaris neabejojo, kad Auksė netrukus sužinos apie šią išvyką, nes Indrulis, siekiantis su ja suartėti, nepraleis progos pakenkti kunigui. Sulaukęs tinkamos akimirkos, Indrulis garsiai šūktelėjo: „Kunige Liudai, maniau, kad su Gražulyte poeziją skaitai, o tu čia?“ Visi sužiuro į Vasarį, o šis pasijuto nejaukiai. „Aš čia, – atkirto Liudas, – o tu kodėl ne pas sužadėtinę, o plauki į Kačerginę?“ Tai sukėlė juoką, primenant Indrulio nesėkmes meilės fronte.
Netrukus valtis prisišvartavo, ir kompanija patraukė į mišką. Kariškiai nešė gėrimus, Indrulis – patefoną, o Vasaris su dabita – ponių apsiaustus. Radę tinkamą vietą, susikrovė mantą. Ponia Liucija ėmėsi šeimininkės vaidmens, o netrukus, grojant patefonui, kitos poros jau trypė fokstrotą. Liucija atsisakė šokti ir liko sėdėti su Vasariu. Užsirūkusi ji susimąsčiusi žvelgė į dangų.
„Ar atsimenat, ponia Liucija, išleistuves ir Aušrakalnį? – paklausė Vasaris. – Man tai stovi akyse.“ Jos veidu nuslinko liūdesys: „Atsimenu. Tik ar ne geriau palikti atsiminimus ramybėje?“ Liudas bandė prieštarauti, kalbėdamas apie praeities patirtį, bet Liucija tik ironiškai šypsojosi. „Ne, dėkui. Reta moteris nori turėti praeitį. Ar jūs pats pasinaudosite savo patyrimu? Abejoju“, – tarė ji. Po trumpos tylos Liucija pridūrė: „Keista. Kai prisimenu tuos laikus, visada sugenda ūpas. Ech, Pavasarėli, nemokėjome mes tada gyventi...“
Liudo širdis stuktelėjo. Pirmą kartą išgirdęs šį kreipinį, kupiną anų laikų prasmės, jis sutriko. Jos balsas virpėjo, primindamas dieną, kai jiedu liko vienu du. Vasariui tai atrodė neįtikėtina: jis pats, suartėjęs su Aukse, praeitį laikė tik patirtimi, o Liucijai ji tebebuvo gyva. Pirma mintis buvo išsigandusi, bet įsižiūrėjęs į ją, Vasaris ėmė abejoti, ar tai ta pati moteris. Prieš jį gulėjo kita, pasikeitusi, su miesto manieromis. Vasaris norėjo piktintis, tačiau staiga pajuto jai aistrą. Ji buvo pasiekiama, ir, nors jis to nesuprato, po kauke jos krūtinėje tikrai atgijo naivių jaunystės dienų ilgesys. Tas trumpas momentas buvo toks neaiškus ir trapus, lyg miško vėjelis, atgaivinantis tai, kas seniai turėjo užgesti. Jiedu tylėjo, o ore tvyrojo neišsakyta įtampa, kurią stengėsi slėpti po kasdienėmis frazėmis ir abejingais žvilgsniais. Vasaris jautė, kaip jo paties ryžtas atsiriboti nuo praeities tirpsta priešais šią moterį, kuri kadaise buvo jo pasaulio centre.
Iš patefono sklido fokstroto garsai, o poros trypė prie pušaičių. Ponia Liucija, nusikračiusi liūdesio, su šypsena pakvietė Liudą šokti. Šis atsisakė, pašaipiai atsiliepdamas apie fokstrotą kaip gamtos niekinimą. Jis kalbėjo apie lieknas pušis ir Nemuno garsus, kuriuos užgožia muzika. Ponia Glaudžiuvienė atsikirto, kad fokstrotas tėra natūralių instinktų išraiška, ir ironiškai pasiūlė šokti gamtos fone. Vasaris suprato jos cinizmą ir dviprasmišką kvietimą, atšaudamas, jog tokie šokiai labiau tinka miegamajam. Ji piktinosi, bet tonas rodė susidomėjimą. Muzikai nutilus, draugų kompanija triukšmingai gėrė ir linksminosi, vyrams meilinantis moterims.
Saulei leidžiantis, kompanija patraukė namo. Valtyje skambėjo juokai, tik ponia Liucija tylėjo, panirusi į mintis. Vasaris grožėjosi temstančiu dangumi, kur raudoni debesų kalnai žėrėjo virš Nemuno, o krantai skendėjo paslaptingoje tamsoje. Aplenkę garlaivį ir pasigirdus jo galingam gaudesiui, jie galiausiai pasiekė miesto prieplauką. Grįžtantieji nešėsi gegužinės nuotaiką, nors tvanki miesto šiluma jau pasitiko gatvėse. Nors kiti vyrai siūlėsi palydėti Liuciją, ji pasirinko Vasarį. Indrulis į tai reagavo su įtarumu, o Auksės atminimas trumpam šmėkštelėjo Liudo sąmonėje, tačiau jis jau žingsniavo su ponia Liucija.
Prie namų ji pakvietė užsukti. Glaudžiaus nebuvo, vaikas jau miegojo, tad jiedu ramiai pavakarieniavo ir perėjo į saloną. Atsisėdę į minkštą kampą, jie mėgavosi ramybe po dienos karščio. Švelni lempos šviesa kambarį nuspalvino intymiais pustoniais, o daiktai atrodė susilieję į bendrą nuotaiką. Vasaris ir ponia Liucija ilgai sėdėjo tyloje, kuri juos suartino labiau nei žodžiai. Galiausiai Vasaris prabilo:
– Žinot, ponia Liucija, kas man ateina į galvą? Kad mudviejų pažintis ir santykiai eina kažkokia ypatinga linkme, kurios mes patys iki galo nesuprantame. Jaučiuosi čia ne kaip atsitiktinis svečias, o lyg būčiau radęs prieglobstį, kurio nesitikėjau rasti šiame triukšmingame pasaulyje. Ši tyla, šis intymumas... viskas atrodo tarsi iš anksto nulemta. Jūs esate kitokia nei visi tie žmonės prie pušaičių. Ar ir jūs jaučiate tą patį keistą ryšį, kuris atsirado tarp mūsų, kai vakarėlio chaosas liko už nugaros?
Liucija pakėlė akis, jos žvilgsnyje šmėstelėjo senosios mergaitės drovumas, sumišęs su dabarties nuovargiu. Ji tyliai atsiduso, pirštais liesdama šilkinę suknelės klostę, tarsi ieškodama atramos tame, kas kadaise siejo juos abu prie ežero kranto. Vasaris pajuto, kaip jo pulsas pagreitėja – tas pats virpesys, kurį jis manė palaidęs su Aukse, dabar grįžo it netikėtas vasaros lietus. Kambaryje tvyrojo silpnas rožių aromatas iš vazos, o už lango girdėjosi tolimas naktinio miesto dūzgimas. Abu suprato, kad šis vakaras nebebus tik paprastas susitikimas; jame slypėjo neišvengiamas traukos prisipažinimas, slepiamas po mandagiomis frazėmis ir prisiminimų šešėliais.
Liucija pažvelgė į jį giliomis akimis. Ji švelniai šyptelėjo. Jų ryšys tapo paslaptimi ir jėga. „Kaip tai?“ – nesuprato ji. Vasaris paaiškino. „Tik galutinai nusibankrutavę mudu sutapsime“, – šyptelėjo Liucija. Vasaris pasidavė geismui. Vėliau kankino mintys apie Auksę. Ji atėjo su alyvomis ir spindėjo džiaugsmu.
.
Staiga suskambo durų skambutis. Liucija skubiai pasitaisė prie veidrodžio, o Vasaris, jausdamas nemalonų virpulį krūtinėje, įsižiebė papirosą. Kambarinė pranešė, kad atvyko du ponai iš Sekminių iškylos – Indrulis ir kažkoks dabita, ponas Aleksandras. Išvydęs juos, Vasaris būtų norėjęs prasmegti skradžiai žemę, nes suprato, kokia nepatogi ir dviprasmiška padėtis susidarė.
Indrulis, sveikindamasis su ponia, kreipėsi į Vasarį su būdingu dviprasmiškumu:
– Matyt, ir kunigas čia atsirado tuo pačiu tikslu. Keista, kaip dažnai mudviejų keliai susitinka, – šyptelėjo jis, o akyse žaidė ironija.
Liucija apsimetė patenkinta, paminėdama, kad per Sekmines Vasaris nebuvo itin linksmas, veikiau paniuręs ir tylus.
– Na, jam, kaip poetui, dera melancholija, – neva teisino Indrulis, bet balse skambėjo pašaipa.
Poniai išėjus paruošti kavos, Indrulis ciniškai apžvelgė Vasarį. Liudas instinktyviai patikrino save ir per vėlai pamatė ant peties aiškią pudros dėmę bei ilgą moterišką plauką. Kraujas plūstelėjo jam į veidą. Indrulis nusijuokė ir, mirktelėjęs sąmokslininkiškai, kreipėsi:
– Dievaži, Liudai, jei nebūtum kunigas, manyčiau, kad tai laimėjimų pėdsakai... Sveikinu!
Ponas Aleksandras pridūrė su lengva šypsena:
– Pudra ir dažytos lūpos kartais pridirba velniškų nepatogumų.
Grįžus poniai, ciniškos kaukės dingo. Svečiai vaišinosi kava ir likeriu, pasakojo anekdotus iš iškylos. Kai sugrįžęs Vytukas pasigyrė pagauta plaštake, o Indrulis sužinojo, kad Vasaris – vaiko krikštatėvis ir mokytojas, jis reikšmingai palingavo galva:
– A-a!.. Na, tai visai kas kita!.. Ir, taip sakant, suprantama...
Jie trise išėjo kartu, bet greitai pasuko skirtingais keliais. Vasaris, likęs vienas, jautė nerimą: gandai apie jį ir Liuciją netruks pasiekti Auksę, keldami baimę ir sąžinės graužatį.
Netrukus pasirodė Stripaitis. Jis įsiveržė pas Vasarį ir atvirai šaipėsi iš poeto „romanso“ su dviem Kauno gražuolėmis – ponia Glaudžiuviene bei Gražulyte. Stripaitis pasakojo, jog apie tai jau šneka profesorius Meškėnas, o Indrulis aktyviai skleidžia įtartinas kalbas. Vasaris tylėjo, nors jautė pasibjaurėjimą tokiu smalsumu ir paskalų kultūra. Stripaičiui išėjus, jis suprato, kad Indrulis pasirinko veiksmingą būdą jį kompromituoti.
Netrukus panašų įspėjimą išsakė ir Varnėnas, tačiau literatūros istorikas kalbėjo rimčiau. Jis prisiminė, kaip kažkada matė Liuciją per Vasario klierikiškas išleistuves, ir stebėjosi, kodėl dabar poetas švaisto laiką su tokia moterimi. Varnėnas perspėjo, kad tokie santykiai sugadins Vasario reputaciją ir įvels jį į kvailas istorijas. Tai Vasarį suerzino: jis atkirto, kad draugų susirūpinimas jo visai nedomina.
– Bene ir pats priklausai mano globėjų būriui? – šiurkščiai paklausė Vasaris, jausdamas kylantį pyktį.
Varnėnas gynėsi, jog tiesiog dalijasi draugišku patarimu, tačiau Vasaris išdėstė savo poziciją. Jis teigė, kad gandai ir svetimi „padorumo“ standartai jam nerūpi. Jis puikiai pažįsta Liuciją, supranta jos praeities kentėjimus ir nuopuolius, todėl vertina ją ne pagal dabartines paskalas, o pagal visą nueitą gyvenimo kelią. Vasaris atsisakė derintis prie visuomenės nuomonės, kurią laikė netobula ir veidmainiška.
Varnėnas skeptiškai atsakė, kad visuomenėje be prisitaikymo sugyvenimas neįmanomas. Jis apkaltino Vasarį pozavimu ir tuščia filosofija. Vasaris pripažino, kad jei iki šiol ir paisė normų, tai ne iš pagarbos joms, o dėl aiškių įsitikinimų stokos bei polinkio į begalinius svarstymus. Ši diskusija vėl atskleidė jo vidinį konfliktą tarp individualaus laisvės siekio ir socialinių reikalavimų, kurių jis niekaip negalėjo iki galo priimti. Jiedu įklimpo į psichologines analizes, kol Varnėnas pripažino, kad nuo paprasto įspėjimo vėl nuklydo į sudėtingas etines problemas. Vasaris tik ironiškai pritarė, kad visi keliai veda į tą pačią vidinę tiesą, kurios kiti nesupranta.
Išleidęs Varnėną, Vasaris susimąstė apie savo santykius su Liucija. Nors garsiai deklaravo abejingumą viešajai nuomonei, giliai viduje jautė, kad jo elgesys netinkamas. Kovoti su šiuo vidiniu blogiu jį galutinai paskatino Auksė Gražulytė, kuri po poros dienų pakvietė jį itin svarbiam pokalbiui. Vasaris suprato, kad paslaptis išaiškėjo, ir pasirengė lemiamai akistatai, jausdamas sunkų nerimą.
Auksė priėmė jį ramiai, tačiau pokalbis iškart pasisuko prie esmės. Ji tiesiai šviesiai paklausė apie pastarųjų savaičių įvykius, versdama Vasarį prisipažinti. Šis pripažino lankęsis pas ponią Glaudžiuvienę ir melavęs apie savo kelionę į tėviškę. Vasaris teisinosi nevalingu instinktu, siekiančiu išvengti nemalonių aiškinimų ir apginti Auksę nuo bereikalingų įtarinėjimų. Tačiau ji griežtai atmetė tokius argumentus, pabrėždama, kad melas ir slapukavimas ardo pasitikėjimą bei sukuria nelygiavertę padėtį.
Vasaris bandė filosofuoti, ieškodamas gilesnių savo nenuoširdumo priežasčių – gėdos, išdidumo ar dvasinio silpnumo, tačiau Auksė jo argumentus atrėmė kaip savanaudiškus bandymus save pateisinti. Ji tiksliai įvardijo problemos esmę: Vasaris nebuvo pasiryžęs nutraukti santykių su ponia Glaudžiuviene, kuri jam išliko brangiu žmogumi iš praeities.
Lemtingas klausimas nuskambėjo itin ramiai: ar jis bučiavo Glaudžiuvienę po Sekminių iškylos? Vasaris, kurį akimirką apėmė noras apsimesti nustebusiu ir išsisukti, vis dėlto pasirinko sąžiningumą. Dideliu valios pastangų reikalaujančiu prisipažinimu jis patvirtino šį faktą. Pamačiusi Auksės akyse gilų liūdesį, jis aiškiai suvokė, kad situacija tapo kur kas rimtesnė, nei vien melas apie iškylą. Tai buvo dvasinis lūžis, vertęs jį galutinai apsispręsti dėl savo ateities ir santykių. Auksė akivaizdžiai laukė atsakymo, ar jis pajėgus nutraukti ryšius, kurie temdė jų pačių draugystę, tačiau pats Vasaris vis dar blaškėsi tarp jausmų praeičiai ir brangaus žmogaus dabartyje. Jų pokalbis pasiekė tašką, kuriame nebegalėjo likti jokių nutylėjimų ar pusiau tiesų, nes Auksė reikalavo visiško atvirumo, be kurio jų ryšys neturėjo ateities. Vasaris jautė, kaip sunkėja širdis, suprasdamas, kad jo paties svyravimai tapo didžiausia kliūtimi laimei. Tai nebuvo tik paprastas ginčas tarp dviejų žmonių, tai buvo moralinis egzaminas, kurį Vasaris privalėjo išlaikyti, jei norėjo išsaugoti Auksės pagarbą ir savo paties orumą šioje sudėtingoje jausmų painiavoje.
Pats teisingai ją įvertini. Mano garbė neleidžia, kad tu, sakydamas mane mylįs, palaikytum santykius su kita moterimi. Aš nežinau, į kokias formas susidės mudviejų santykiai, bet žaisti jais nesu linkusi. Tai gyvenimo klausimas.
Vasaris patylėjęs tarė:
— Gerai. Aš pasiryžęs su ponia Glaudžiuviene santykius nutraukti.
Tačiau Auksės veidas apsiniaukė:
— Bijau, kad esi pasiryžęs tik žodžiais. Tokiam veiksmui reikia kovos ir laiko. Tu nepakankamai aiškiai orientuojiesi savo jausmuose. Noriu, kad save išbandytum, todėl turime skirtis ir kurį laiką nebendrauti.
— Aukse! Kam tos komedijos? Galiu pas Glaudžiuvienę nesilankyti, jei nori!
— Jei tai laikai komedija, dar blogiau. Čia ne vien nesilankymo reikalas. Vėliau pats tai suprasi. Gal būtų geriau, jei mudviejų artimesnius santykius laikytum baigtais. Tau reikia aiškumo, kitaip pražudysi save.
Jis norėjo prieštarauti, bet Auksė sulaikė:
— Nekalbėk veltui. Matai, kad nepykstu. Esu tikra, kad mano pasirinktas kelias teisingas. Sudie, Liudai! Netrukus išvažiuoju į užsienį. Nieko iš tavęs nereikalauju, elkis taip, tarsi manęs nebūtų.
— Nejaugi viską sukrauni ant manęs vieno? Tai neteisinga!
Auksė liūdnai nusišypsojo:
— Jei nuo manęs priklausytų mudviejų likimas, nepasigailėčiau jokios aukos. Bet dabar jis priklauso nuo tavęs.
Staiga ryžtas suspindėjo Vasario veide. Jis paėmė jos ranką:
— Gerai, Aukse! Tu nori mane išbandyti? Aš tai priimu. Tikiuosi, rudenį, kai susitiksime, tarp mudviejų nebus jokių šešėlių.
— Duok Dieve! — palinkėjo ji.
Atsisveikindamas Vasaris jautė, kad jų santykiai išeina iš paprastos pažinties ribų. Auksės sieloje atsivėrė tuštuma; pabučiavo jį tarsi paskutinį kartą. Jai išvykus, Vasaris nesistengė susitikti. Jautėsi aprimęs, susitelkęs, žinojo savo uždavinį ir didžiavosi, tikėdamasis jį atlikti.
Visgi kol kas nieko gyvenime nekeitė. Baigiantis mokslo metams, reikėjo prižiūrėti Vytuką, tad nutraukti santykių su Glaudžiais neatrodė patogu. Šeštadieniais pasilikdavo pas ponią Liuciją. Kiekvieną kartą jautėsi nepatenkintas savimi, graužė sąžinė, bet nieko nedarė, kad išsivaduotų iš dviprasmiškos būklės. Po pasimatymų su Liucija atsimindavo Auksę, ir tada, lyg gaivinanti srovė, atgydavo pasiryžimas. Ypač ryškiai prisimindavo momentą, kai prisipažino bučiavęs Liuciją — tai laikė pirmuoju žingsniu tiesiu keliu.
Tai buvo reikšminga akimirka. Vasaris pradėjo suprasti dorinančią meilės įtaką. Ligi tol jis gyveno užsidaręs, nejausdamas pareigos kam nors atsiskaityti už savo veiksmus. Sąžinės teisme save smerkdavo, bet viskas likdavo viduje, o elgesys buvo lankstomas tik subjektyvių pasiteisinimų. Bendraudamas su Aukse, Liudas ne kartą patyrė, kad jo elgesio vingiai nesuderinami su Auksės principais, tad vienam ar kitam tenka keistis. Tas atsitiesimas ir susiderinimas reikalavo valios, o Vasaris pamažu mokėsi atsakomybės ne tik prieš save, bet ir prieš kitą žmogų, kurį įsileido į savo vidinį pasaulį. Tai buvo nelengvas kelias į brandą, kurį jis privalėjo įveikti pats, įrodydamas ir sau, ir Auksei, kad geba valdyti savo impulsus ir siekti tikro, doro gyvenimo, nebesislapstant už patogių, bet tuščių iliuzijų.
Meilė neįmanoma be visiško atvirumo. Liudas Vasaris suprato, kad netiesa slegia, o tikroji meilė reikalauja tiesos. Prisipažinęs Auksei apie kitą moterį, jis žengė pirmąjį atsitiesimo žingsnį. Auksė suprato šio gesto vertę, tačiau laukė, kol Vasaris pats apsispręs dėl savo jausmų ir elgesio. Jai pasitraukus, Vasaris liko vienas su savo mintimis. Ilgainiui jis pradėjo karštai ilgėtis Auksės, atmintyje atkurdamas kiekvieną judesį ir žodį. Jis suvokė, kad anksčiau per mažai ją vertino, o dabar, jos netekęs, pamatė jos dvasinį grožį. Šis atsiskyrimas nebuvo tik draugiškas, tai buvo egzistencinis išbandymas, verčiantis rinktis.
Vasaris jautė apmaudą dėl savo dviprasmiškų santykių su ponia Liucija, kurie jį įklampino į šią sudėtingą padėtį. Jo meniška siela reikalavo daugiau gylio, o Liucija, nors žavi, negalėjo pasiūlyti nieko daugiau, tik monotoniškus, paviršutiniškus santykius. Jis suprato, kad net be Auksės reikalavimų, ryšys su Liucija būtų nutrūkęs, tačiau dabar tas žingsnis įgavo moralinę jėgą. Keldamas save iš dvasinio miego, Vasaris pamažu išsižadėjo Liucijos, stiprindamas ryšį su Aukse.
Kai Vytukas sėkmingai išlaikė egzaminus į gimnaziją, Vasario pareigos pas Glaudžius baigėsi. Liucija ruošėsi į Palangą, o Liudas – lemiamam pokalbiui. Jis puikiai prisiminė tą vakarą, tarsi tai būtų buvęs kertinis jo gyvenimo posūkis. Paskambinęs Liucijai ir įsitikinęs, kad namuose ramu, jis atvyko pas ją. Vytukas greitai dingo į savo kambarį, palikdamas juos dviese prieblandoje skendinčiame salione.
Liucija atrodė provokuojančiai, tačiau kambaryje tvyrojo įtampa. Ji kvietė Liudą sėstis šalia, o jis, blaškydamasis po kambarį su cigarete rankoje, jautėsi vis nepatogiau ir vengė jos akių. Pagaliau, kai jis atsisėdo į fotelį, Liucija, suerzinta jo vėsos ir keisto elgesio, tiesiai šviesiai paklausė, kodėl jis elgiasi taip keistai, užuot bendravęs su ja kaip senas draugas. Vasaris giliai įkvėpė oro ir prabilo: jis nebegalėjo tęsti šios vaidybos. Jam reikėjo nutraukti šį ryšį, kuris nebedavė jam ramybės ir stabdė jo dvasinį augimą. Nors Liucija nesuprato viso jo nerimo gilumos, Vasaris buvo tvirtai apsisprendęs, kad šis atsisveikinimas yra neišvengiamas. 
– Tai kam dar šitos įžangos? Aš ne dvidešimtmetė, manęs nieku nenustebinsi, – atkirto Liucija.
– Norėjau pasakyti, kad mudviejų santykiai man kelia nerimą ir nepasitenkinimą savimi. Jūs – ištekėjusi moteris, Vytuko motina, o aš noriu sutvarkyti gyvenimą kitokiais pagrindais, – tarė Vasaris.
Liucija atsakė ramiai, bet su karčia pašaipa:
– Šitokį romano galą ir buvau numačiusi. Vadinasi, įsimaišiusi kita moteris?
– Nereikia. Tai ne metų klausimas, – nukirto jis.
– Sielų bendravimo? Dvasinio turinio? Dešimt metų mane išsėmė, – atsiduso ponia Glaudžiuvienė.
Vasaris nenorėjo jos guosti:
– Esu tikras, kad širdies gilumoj nepritariate mano pokyčiams. Gal būtų buvę geriau, jei mudu nebūtume susitikę, – jaunystės iliuzijos nebūtų taip žiauriai sugriautos.
Tačiau Liucija paprieštaravo:
– Mudviejų susitikimu esu patenkinta. Bent žinome, kad viskas baigta ir nebėra ko gailėtis.
– O vis dėlto Aušrakalnio laikų man gaila, – tarė Liudas.
Liucija staiga susijaudino:
– Liaukis! Manau, kad gailėdamasis tų laikų, taikai į mane: buvau jauna ir skaisti, o dabar – senstanti, pasileidusi ragana. Atsiminti jaunystės svajones ir konstatuoti bankrotą – štai koks mano likimas.
Ji užtraukė papiroso dūmų, akyse pasirodė ašaros. Aprimusi tęsė:
– Tu žinai, kad esu nelaiminga, bet nematai pragaro, siaučiančio viduje. Žinau, ką apie mane blevyzgoja tariami draugai. Nors anksčiau tuo svaiginausi, dabar – galas. Įgriso. Tu manai, kad tavo pažintis buvo tik žaislas? Aš jaučiau, kad tu manęs neniekini. Tu vienas nežiūrėjai į mane ciniškai. Tai didžiausia malonė. Gana! Eik ir būk laimingas!
Vasaris nenėjo. Jam atrodė, kad tik dabar suprato Liucę.
– Prisipažink, eidamas čia, nesitikėjai taip lengvai baigti? – paklausė ji.
– Taip. Ryšys, jungiantis su jumis, visada buvo stiprus. Manau, toks išliks ir po šio vakaro.
Liucija liūdnai nusišypsojo:
– Dėkui už paguodą. Bet aš tavo kelyje nebesipainiosiu. Tave laukia naujas gyvenimas, o man kas belieka?
– Nejaugi nieko? Su jūsų gabumais, išsilavinimu? O visuomenės reikalai, labdarybės? – bandė padrąsinti Vasaris.
Ji garsiai nusijuokė – pasiūlymas skambėjo netikėtai.
– Ar nepanorėsi dar apauti mane mėlynom kojinėm, uždėti akinius ir paleisti agituot už Darbo federaciją? – pašaipiai nusijuokė Liucija. Vasaris nebandė ginčytis; jam buvo aišku, kad ponia Glaudžiuvienė nėra sutverta idėjiniam darbui. Jos ateitis atrodė liūdna. 
– Vienintelis dalykas, kuris dar žadina man norą gyventi, – kalbėjo ji, – tai sūnus. Jeigu jo nebūtų, jaunystei baigiantis nebėr tikslo gyventi. Ak, Liudai, tu nežinai, kas yra tikroji gyvenimo tuštuma!
Ji kalbėjo taip susitelkusi ir tokiu už širdies stveriančiu balsu, kad Vasariui net kraupu pasidarė. Jis suprato, kad Liucijos viduje esama gilių, niekad neįspėtų vingių. Atsisveikindamas Vasaris jautė jai didelį dėkingumą, kad ji skiriasi be priekaištų ir pašaipų, taktiškai nutylėdama tikrąsias priežastis. Jie atsisveikino taikiai, kaip geri prieteliai, supratę, kad daugiau niekuo vienas kitam padėti negali. Liudas karštai prispaudė jos ranką prie lūpų ir paliko ją sėdinčią. Nedaug tereikėjo, kad jis būtų pasukęs atgal, tačiau susivaldė ir uždarė duris.
Vėsus nakties oras dvelkė jam į veidą. Miestas snaudė. Eiti namo Liudas nenorėjo. Šiltos nakties rimtis traukė jį, todėl jis pasuko link Nemuno, perėjo tiltą ir leidosi į Aleksoto pusę, kopdamas į Linksmakalnį. Jis norėjo pasigėrėti Kauno reginiu, tarsi norėdamas įprasminti atsisveikinimo momentą. Įveikęs stačius laiptus, pasiekė viršūnę.
Vasaris atrado vietą, iš kur geriausiai matyti Nemunas ir Kaunas. Tamsiame slėnyje mirgėjo tūkstančiai žiburių. Pro medžius be garso plaukė upės vandenys, kuriuose laužėsi ir ripuliavo žiburiai. Prieplaukoje snaudė tylūs garlaiviai, o tamsoje dunksojo Vytauto bažnyčia, apgaubta legendų ir didvyriško amžiaus aureolės. Kairiau kėlėsi Jėzuitų bažnyčios ir rotušės bokštai, toliau – masyvus bazilikos siluetas.
Liudas ilgai žvelgė į šį platų vaizdą. Kaunas jam atrodė kaip mažas provincijos miestelis, tačiau čia jis pajuto didmiestiškos civilizacijos demoną, kuriam pasotinti reikia daug nekaltų aukų, užviltų pastangų ir sudaužytų širdžių. Jis mąstė, kad Liucija – viena tokių aukų. Pirmą kartą pajuto, jog tas demonas kreipia savo ugninį žvilgsnį ir į jį patį, tiesdamas svilinančius nagus į jo širdį. Vasaris suprato: jam reikia budėti, nuolatos atsinaujinti ir dirbti, antraip jis taps bedvasiu griozdu ir uždus tvankioje Kauno pakalnėje.
Savo žvilgsnį jis nukreipė į tolimesnius horizontus. Vakarų žara tapo ugningai auksinė, oras – perregimas. Tarsi pelenai krito į pažemius, viršuje darėsi vis šviesiau. Išryškėjo Soboro kupolas, Karmelitų bokštai ir fabrikų kaminai. Visas Kaunas susitelkė į slėnį, horizontas ėmė raudonuoti aušroje, tačiau saulė dar netekėjo, tarsi delsė, duodama jam paskutines akimirkas apmąstymams prieš neišvengiamą sprendimą. Vasaris jautė artėjančius pokyčius, kuriems turėjo būti pasirengęs, kad neprarastų savęs šiame didėjančiame pasaulio griūties ir atgimimo sūkuryje, kuriame žmogus privalėjo išlikti tvirtas, net jei aplinkui viskas tirpo ir skendo nakties tuštumoje, virstančioje į ryto šviesą. Jo širdis buvo kupina nerimo ir ryžto, nes suvokė, jog ši naktis – riba tarp praeities šešėlių ir naujo, skaudaus, bet neišvengiamo kelio į tiesą bei gyvenimo pilnatvę, kurią jis taip atkakliai siekė atrasti savyje. Atmintyje iškilo vasaros vakarai, kai vienas klajodamas miškais ir paupiais jis pirmą kartą aiškiai pajuto, kad kunigo sutana jį smaugia, o širdis traukia į laisvę, į paprastą žmogišką būtį be dvilypumo.
Liudas Vasaris sparčiai žingsniavo namo per dar miegančias gatves, jausdamas, kad praėjusi vasara tapo jam gilia meditacija, savotiška sielos kelione per abejones ir ilgesį. Lietuvoje praleisti metai direktoriaujant seminarijoje ir atliekant kunigo pareigas nepadėjo jam pritapti prie dvasininko gyvenimo. Priešingai – jie aiškiai parodė, kad kunigystės tęsinys tėra pasyvus baimės rezultatas, merdėjimas ir nepakeliamas dvilypumas, kai viduje viena dalis šaukia apie meilę ir laisvę, o kita lieka surakinta įžadais bei baime dėl žmonių nuomonės. Jis suprato, kad atėjo laikas apsispręsti galutinai, nes toliau taip gyventi būtų saviapgaulė. Santykiai su Liucija buvo nutraukti skausmingai, po ilgų vakarinių pokalbių, ašarų ir jos kartaus klausimo: „Kodėl tu kankini save ir mane, Liudai?“ Auksė suteikė jam laisvę, suprasdama jo vidinę kovą, jos akys tada bylojo kantrybę ir tylų tikėjimą, tačiau kunigystės klausimas slėgė ne tik jį patį, bet ir jų ateitį. Negalėdamas būti nuoširdus su Aukse, slėpdamas savo tarnystę ir kylančias abejones, Liudas nusprendė vykti į Nidą, į pajūrio kopas, kur bangų ošimas ir vėjo šniokštimas padėtų ramybėje apsvarstytų tolesnį gyvenimo kelią. Ten, toli nuo miesto triukšmo ir kasdienių pareigų, jis vylėsi išgirsti tikrąjį savo širdies balsą, nesvarbu, ar šis ves atgal prie altoriaus, ar į naują, nežinomą pasaulį be sutanos. Nerimas graužė krūtinę, bet su kiekvienu žingsniu ryžtas stiprėjo – aušra jau nebebuvo tik gamtos reiškinys, o ženklas, kad praeitis gęsta, o ateitis reikalauja drąsos. 
 Jis prisiminė, kaip vasarą gamtoje jautėsi artimas Dievui be bažnyčios sienų, o seminarijos koridoriuose matė jaunus veidus, pilnus tų pačių abejonių, ir tai tik sustiprino jo paties įsitikinimą, kad meluoti sau nebegalima.
Visgi prieš tai privalėjo aplankyti tėvus. Jie seniai meldė sūnaus parvažiuoti, nes jautėsi paliegę ir abejojo, ar sulauks kitos vasaros. Liudas nuogąstavo, kad tėviškės sentimentai pakirs jo ryžtą, tačiau negalėjo atsakyti jų maldavimams. Įsidėjęs sutaną, jis grįžo namo. Viskas klostėsi kaip anksčiau: tėvai sutiko jį su džiaugsmo ašaromis, jis aukojo mišias už giminę, klausė išpažinčių ir giedojo sumą. Aplinkiniams jis atrodė pavyzdingas kunigas, tačiau viduje Liudą kankino nuolatinis prieštaravimas. Būdamas šventvagystės sūkuryje, jis jautėsi įsipainiojęs į voratinklį, kurio gijos buvo tvirtai susietos su tėvų lūkesčiais.
Motinai jis buvo vienintelė atrama. Jos gyvenimo prasmė rėmėsi sūnaus kunigyste – ji tikėjo, kad tik sūnus kunigas padės jai po mirties pasiekti Dievo atleidimą. Kaskart jai tai išreiškus, Liudas jausdavosi tarsi perdurtas peiliu. Jis suvokė, kad kunigystės atsisakymas motinai taptų didžiausiu skausmu, kurį ji laikytų savo kaltės bei nesėkmės įrodymu. Liudą apimdavo neapykanta aplinkybėms, sukūrusioms tokią neįveikiamą sieną tarp jo ir artimųjų. Jis matė, kaip motina, šventa moteris, atidavusi visą gyvenimą dėl vaikų išganymo, tiesiog negalėtų pakelti minties apie sūnaus „pražuvimą“.
Bendravimas su paprastais kaimo žmonėmis, jų rūpesčių stebėjimas ir pokalbiai su motina skaudžiai veikė Liudą. Jis jausdavo, kaip žemė slysta iš po kojų, o dideli asmeniniai pasiryžimai ir poetinės viltys užleidžia vietą egzistenciniam pesimizmui. Kartais jį apimdavo noras sunaikinti visą savo kūrybą, nuvykti pas vyskupą ir pasiaukoti, sutinkant pūti atokioje parapijoje kaip savo klystkelio auka – vien tam, kad išlaikytų tėvų džiaugsmą ir atliktų tariamą pareigą Bažnyčiai. Ši vidinė kova, blaškymasis tarp asmeninės laisvės ir atsakomybės prieš kitus, tapo nepakeliama našta, verčiančia jį vis labiau abejoti savo ateities pasirinkimais ir galutiniu apsisprendimo tikrumu.
Tai buvo nuoširdus, bet teatrališkas Vasario sielos mostas. Kaip artistas kenčia įsigyvendamas į svetimus konfliktus, taip ir jis nuoširdžiai kentė dėl savųjų. Atėjus išvažiavimo dienai, krūtinėje palengvėjo. Jis jautė kaltę, kad džiaugiasi palikdamas tėvus, bet likti negalėjo. Motina, stebėdama į lagaminą kraunamą sutaną, nerimavo:
– Kaipgi jūs tame Kaune, kunigėli, ar sutanos niekad nenešiojat?
– Užsivelku sekmadieniais, kai einu į bažnyčią.
– Ar tik sekmadieniais mišias laikot?
– Reikia skubėti į gimnaziją, pamokas ruošti.
– Argi ne nuodėmė nelaikyti mišių?
– Ne, motina. Kunigas privalo atlaikyti mišias tik kartą per metus.
Motina, netikėdama, bijojo, kad „tie dideli mokslai“ kunigėlį suklaidino. Ji kalbėjo apie mišių svarbą, apie „čysčiuje“ kenčiančias dūšias ir Dievo rūstybę, kurią sulaiko tik nenutrūkstamos mišios. Liudas žinojo – motinos neperkalbėsi, tad ramino ją, sakydamas, jog kitų kunigų mišios niekad nenutrūks, o jam leidžiama elgtis kitaip. Tačiau motinos nepaguodė.
Grįžęs į Kauną, Vasaris rengėsi į Nidą – norėjo pailsėti, pabėgti nuo žmonių ir apgalvoti savo dramą. Apie Auksę nieko nežinojo, bet dabar ji vėl užvaldė jo mintis. Nidoje apsigyvenęs žvejo seklyčioje, jis dienas leisdavo kopose ar pušynuose. Iš pradžių tėviškės priekaištai neleido atitrūkti nuo „užburto rato“, kuriame kankinosi, tačiau pamažu jis ėmė aprimti. Jokių problemų nebeliko. Jis norėjo tiesiog gyventi, mėgautis saule, jūra ir ramybe. 
Dažnai eidavo į kopas, tikėdamasis apgalvoti savo ateitį – ypač mintį atsisakyti direktoriavimo gimnazijoje. Tačiau išsitiesęs ant smėlio, jis negalėdavo galvoti apie sunkius klausimus. Jautė tik malonų kūno atpalaidavimą arba susidomėdavo gamtos mažmožiais – skruzdžių takais, pušų šaknimis ar žydru dangumi. Gamta jam diktavo vieną šauksmą: gyvenk ir džiaukis!
Kai dangus apsiniaukdavo, jis likdavo seklyčioje ir rašydavo. Taisė dramą, gilino turinį, ryškino charakterius. Planavo pasiūlyti ją Valstybės teatrui. Jei pasisektų, ryžtųsi atsisakyti direktoriavimo ir kunigo pareigų – vis labiau tikėjo, kad literatūriniai laimėjimai praskins kelią į išsivadavimą. 
Šis ramus atostogų laikas galėjo taip ir pasibaigti, jei vieną vakarą Vasaris nebūtų panoręs dar kartą užkopti į didžiąsias kopas. Saulė leidosi, jis išėjo po vakarienės, vedamas nenugalimo noro pasibastyti vienam.
Tat leidosi jis marių pakraščiu į aukštųjų kopų apylinkę. Čia jauku. Ties miesteliu plūduriuoja žvejų laivės su aukštais stiebais, jų burės juodais šešėliais išsiskiria iš balzgano dangaus. Kitur triūsia žvejai, klykia besimaudančių vaikų būriai. Vėjas aprimo, laivės melancholiškai tįsta krantan. Miestelis liko užpakaly, aplink – nebedrumsčiama tyla. Tik iš anapus, nuo jūros, ošia bangos, jungdamos gamtą į sutemų nuotaiką. Didžiosios smėlio kopos jau visai netoli, kaip kalnai braižosi ant dangaus jų balzganos viršūnės.
Vasaris apsidairė: kairėje švietė mėnuo, dešinėje juodavo pušaitės, viršum kurių mirksėjo Nidos švyturys. „Iš viršaus turėtų atsiskleisti nuostabus vaizdas“, – pamanė jis. Oras padvelkė drėgme, sausas smėlis virto pažliugusia pieva. Pušaitėmis apaugusios kopos kilo vis aukštyn, stačia siena spausdamos pamario juostą. Pagaliau medeliai baigėsi, ir nuo pat vandens į viršų kilo didžiulis balzgano smėlio kalnas. Mėnulio šviesoje jo viršūnė, tarsi išdrožta, ryškiai skyrėsi iš tamsiai mėlyno dangaus.
Liudas nusprendė lipti viena iš kopų, apaugusia žmogaus dydžio pušaitėmis. Platus takas šovė į viršų, ir stovėdamas tarp aklos tankmės sienų, Vasaris pajuto nejaukų šiurpulį. Jokių garsų, tik uodų zirzimas. Tačiau belipant kraupus įspūdis giedrėjo, reginys plėtėsi, o krūtinėje kilo ramaus palengvėjimo banga. Nors kojos grimzdo į smėlį ir kliuvo už šaknų, jis atkakliai kopė į viršų.
Pasiekęs aukščiausią kopos kalvą, Vasaris išvydo nepaprastą vaizdą. Begaliniai toliai nyko sidabrinėse ūkanose. Vakaruose dar žaidė saulėlydžio spalvos, o įsisiūbavusi jūra, šviesi kaip sidabras, graži ir galinga savo begalinėje laisvėje, atspindėjo šimtus atošvaistų. Ten, kur ji susiliejo su dangum, gimė ugninė pašvaistė, kuri neužges visą trumpą vasaros naktį. O rytuose tamsu ir nyku, tik mėnulis nutiesė ilgą kelią per tylų, vos banguojantį marių paviršių.
Liudas stovėjo vienas aukštai virš dviejų vandenų, įsipynęs į didingą reginį. Sieloje darėsi ramu ir kilnu, lyg paslaptingoje šventovėje. Šviesi jūra ir ūkanotos, liūdesiu dvelkiančios marios tiesėsi iš abiejų šonų tarsi du simboliai, kurių prasmė slėpėsi jo paties širdyje. Nors metas buvo vėlus, jis nesulaikomai panoro eiti tolyn į negyvuosius smėlynus. Pušaitės baigėsi, aplink driekėsi tik balzganas, sausas ir tyras smėlis, vėjo suripuliuotas tarsi sustingęs vandenio paviršius.
Keistas nykumas suspaudė širdį. Ši negyva smėlio jūra buvo nyki, kraupi ir svajinga, tačiau traukte traukė eiti pirmyn. Vasaris jautėsi lyg menkas šapelis, bet nauja energijos banga stūmė jį tolyn. Jis norėjo pasiekti viršūnę, ir net jei būtų sutikęs žmogų, nebūtų nustebęs.
Tačiau žmogus iš tiesų pasirodė. Baltas, aukštas pavidalas mėnulio šviesoje slinko priešais. Susitikimas tapo neišvengiamas. Netrukus Liudas įžiūrėjo, kad tai moteris. Kas galėjo būti ta drąsuolė, šitaip vėlai atsidūrusi šiose vietose? Jiedu susitiko prie pat krašto, kur smėlio kalnas stačiu skardžiu krito į marias. Vasaris atsidėjęs pažvelgė į nuotykių ieškotojos veidą ir nustebęs sušuko:
– Aukse, tu?
Amerikietė, šviesdama mėnulio atspindžiuose, linksmai pasveikino Liudą. Jis priekaištavo dėl vėlyvo pasimatymo, tačiau Auksė priminė jų susitarimą, liepdama palydėti ją namo. Pakeliui Liudas sužinojo, kad ji tik neseniai grįžo iš užsienio ir atvyko į Nidą atsitiktinai. Atsisveikinę prie pensiono, jiedu susitarė susitikti vėl. Liudas jautėsi pakylėtas, vildamasis, jog šis susitikimas įrodo abipusį ilgesį ir vienodus jausmus.
Nidoje praleistomis dienomis jiedu daug vaikštinėjo ir diskutavo apie žmogaus pašaukimą. Vasaris atvirai papasakojo apie atsiskyrimą su Liucija ir viešnagę tėviškėje. Auksė prisipažino jautusi pavydą dėl Liucijos, tačiau pripažino, kad laikinas atstumas buvo naudingas. Liudo pasakojimas apie išgyvenimus namuose padarė jai gilų įspūdį. Nors ji žinojo, kad jis kunigas, anksčiau tai buvo tik teorija – Vasario elgesys ir individualybė jai neasocijavosi su dvasininko statusu. Dabar, supratusi jo sąžinės konfliktus ir valios svyravimus, Auksė įžvelgė visus jo dvasinius vingius bei kliūtis.
Jiedu sutarė, kad Liudas, kol galutinai apsispręs, neatliks kunigiškų pareigų, o ateityje turės šio luomo visai atsisakyti. Tačiau nuomonės išsiskyrė dėl pasiaukojimo tėvams. Auksė kategoriškai prieštaravo: ji tvirtino, kad aukoti savo moralinę vertę ir sąžinės ramybę dėl sentimentų tėvams yra neišmintinga. Suaugęs žmogus privalo pats nešti atsakomybę už savo gyvenimą, nepaisant artimųjų skausmo.
Kartą Liudas, vėl prislėgtas abejonių, išreiškė baimę, kad atsisakęs kunigystės sugriaus save patį, nes ši įaugusi į jo būdą, į meilės sampratą. Jis nuogąstavo, kad be šio pagrindo taps ciniku ar melagiu. Auksę tai supykdė: ji griežtai ragino Liudą liautis save analizavus ir smulkinus. Pasak jos, kunigystė nieko neformavo, o nuolatinis būsimų galimybių svarstymas trukdo veikti. Jei jis turi tikslą, privalo jo siekti, antraip visos diskusijos yra bergždžios.
Liudui buvo būtina iškalbėti šias abejones ir išgirsti jos tvirtumą. Tai jį išlaisvindavo. Auksei išvykus, jis praleido Nidoje dar vieną savaitę – tai buvo geriausias jo atostogų metas. Kopose, pušynuose ir pajūryje varginančios mintys sklaidėsi. Jis jautėsi atgavęs dvasios ir kūno stiprybę. Nors mintys apie tėvus vis dar temdė jo sielą, guodė bent tai, kad jie dar ilgai nežinos apie jo vidinius pokyčius. Atgauta energija leido jam užbaigti dramą ir parašyti eilę giedrų eilėraščių, atspindinčių tą ramybę, kurią jis galiausiai atrado šiame atsiskyrimo procese, išsigryninęs savo tikrąjį „aš“ ir atmetęs baimę dėl ateities. Tai buvo naujo etapo pradžia, kurioje dominavo nebe kunigiškos pareigos, o laisvo kūrėjo siekiai ir aiškesnis savęs supratimas.
Paskutinį kartą ėjo jis kopų taku iki tos vietos, kur susitiko Auksę. Vakaras buvo ramus, jūra žaižaravo saulėlydžio atspindžiuose, tik marios juodavo tamsiomis bedugnėmis. Grįžęs į švyturį, Liudas Vasaris pasirengė išvykai į Kauną – nešinas naujomis jėgomis ir ryžtinga viltimi. Mokslo metų pradžioje gimnazijoje vyko iškilmingos pamaldos, tačiau šįkart Vasaris jose nedalyvavo ir pamokslo nesakė. Dėl to kilo nemalonus konfliktas su kapelionu ir draugijos pirmininku. Vasaris, nebeketinantis taikstytis su nepagrįstais reikalavimais, atrėžė: direktoriaus pareigos su kunigyste neturi būti tapatinamos. Jis pabrėžė, kad pamaldos nėra jo prievolė, ir pareiškė griežtai laikysisiąs tik tiesioginių profesinių užduočių.
Dvasininkai liko šokiruoti ir įsižeidę, svarstydami, kad Vasaris pradeda „emancipuotis“, o jo požiūris esąs nebe tinkamas. Tuo tarpu pats Vasaris džiaugėsi pasirinktu keliu. Jo programa buvo aiški: visiškai atsipalaiduoti nuo kunigo pareigų, elgesį bei sąžinę matuoti bendražmogiškais dorovės dėsniais ir pripratinti visuomenę, kad jį vertintų ne kaip luomo atstovą, o kaip privatų asmenį. Jis troško atitaisyti praeities klaidą – suvokimą, kad tapimas kunigu buvo gyvenimo krypčių neatitikimas. Visgi, nors viduje jautėsi laisvas, jis vis dar drovėjosi savo jausmų, nes senoji „kunigo“ nuovoka vis iškildavo į paviršių.
Auksė jam buvo sakiusi: meilė yra kilniausias sielų bendravimas, todėl kunigui, grįžtančiam į pasaulietišką gyvenimą, meilė turėtų būti įrodymas, jog jo prigimtis liko sveika ir gyva. Būti „tokiu kaip visi“ tapo Vasario obalsiu – jis siekė nusikratyti luominių varžtų ir atkovoti prigimties teises. Išsivadavęs nuo kunigo pareigų, jis jautėsi pasiekęs vidinę ramybę. Visuomenės opinija, nors ir nepastovi, jo nebegąsdino.
Sudėtingesnis buvo šeimos klausimas. Mylėti buvo asmeninis dalykas, tačiau santuokos klausimas neišvengiamai susidūrė su konservatyvia visuomene, tradicijomis ir įstatymais, kurie griežtai smerkė bet kokį bandymą keisti nusistovėjusią tvarką. Vasariui ši tema kol kas išliko labiau teorinė, nors praeityje įvykęs susitikimas organizacijoje, kurioje įtakingas vadas viešai užsipuolė vedusį ekskunigą, privertė jį susimąstyti apie visuomenės priešiškumą. Tas oratorius šaukė, jog asmuo, išsižadėjęs luomo ir gyvenantis „konkubinate“, negali eiti atsakingų pareigų. Vasaris suprato, kad kova už asmeninę laimę šioje visuomenėje bus sunki, tačiau jis buvo pasiryžęs eiti pirmyn, siekdamas būti ne kunigu, o laisvu žmogumi, susigrąžinusiu teisę į patį save. Jo tikslas buvo nebeieškoti kompromisų su institucija, kurią jis laikė savo prigimties ribotoja, ir pagaliau gyventi pagal savo sielos diktuojamus principus, nebijant nei smerkiančių žvilgsnių, nei visuomenės pasipiktinimo. Jis jautė, kad tik tapęs atviru sau, jis galės tapti tikra asmenybe, verta laisvės, kurios taip ilgai ieškojo savo viduje, klaidžiodamas tarp pareigos ir tikrojo pašaukimo. Tai buvo sudėtingas virsmas, reikalaujantis ne tik vidinio ryžto, bet ir gebėjimo atsilaikyti prieš giliai įsišaknijusius visuomenės stereotipus bei kunigiškojo luomo dogmas, kurios jį spaudė tarsi geležiniai gniaužtai. Jis žinojo, kad kiekvienas žingsnis link tiesos bus vertinamas griežtai, tačiau jo vidinė laisvė tapo svarbesnė už bet kokį pripažinimą.
Visuomenė piktinosi, kad buvę kunigai, gyvenantys „konkubinate“, vis dar eina pareigas valstybės įstaigose. Buvo reikalaujama tokius asmenis šalinti, nes jiems neva ne vieta padorioje draugijoje. Vasaris puikiai suprato šią poziciją – daugelis aplinkinių, kaip antai Stripaitis, patarinėjo jam elgtis „kaip pridera“ ir likti Bažnyčios ramsčiu. Visgi asmeninis gyvenimas klostėsi kitaip.
Esminis lūžis įvyko vieną vakarą Auksės svetainėje. Moteris, kuriai nebuvo priimtina dviprasmiška meilužės padėtis, tiesiai šviesiai iškėlė santuokos klausimą. Ji siekė aiškios ateities ir teigė, kad meilė neišvengiamai turi vesti į šeimą. Vasaris reagavo skeptiškai. Jis mylėjo Auksę, tačiau šeimyninis gyvenimas jam atrodė ankštas, o buitiniai rūpesčiai – svetimi. Be to, jį slėgė baimė prarasti laisvę bei abejonės dėl paties savęs: juk jis jau ne kartą manė radęs „tikrąją meilę“, tad ar galima garantuoti, kad jausmai Auksei neišblės? 
Vasaris taip pat bijojo viešo skandalo. Būdamas kunigu, jis dar galėjo tikėtis tylaus pasitraukimo, tačiau santuoka būtų reiškusi atvirą karą su katalikiška visuomene. Jis nerimavo ir dėl galimų dramų ateityje, svarstydamas, ar jo paties vaikai kada nors netaps savo tėvų pasirinkimo įkaitais. Auksė, pažinodama Liudo polinkį nuolat viską analizuoti, kantriai laukė, kol jis subręs bendram židiniui.
Tuo metu aplinkybės ėmė keistis palankia linkme. Literatūrinė sėkmė suteikė Vasariui daugiau pasitikėjimo savimi. Sugrįžęs į Kauną, jis įteikė savo dramą teatrui, o kūrinys netrukus buvo priimtas statyti. Premjeros vakaras buvo pilnas įtampos ir laukimo. Publikos netrūko – daugelis susirinko į teatrą tikėdamiesi sensacijos, nes sklido kalbos, jog kunigo parašytas kūrinys atskleis paslaptis iš dvasininkų ar vienuolynų gyvenimo. Vasaris, lydimas Auksės, ėjo į šį svarbų savo gyvenimo etapą, jausdamas, kaip senasis kunigystės kevalas tampa vis siauresnis ir nebesutalpina jo vidinės laisvės bei augančios kūrėjo ambicijos. Šis sėkmės triumfas buvo lyg tiltas į kitą tikrovę, kurioje visuomenės spaudimas pamažu užleido vietą jo paties pasirinktam keliui.
Sensacijų mėgėjai tą vakarą liko nuvilti, nes neišvydo jokios dekameroniškos scenos, tačiau diduma publikos spektaklį lydėjo su pasigėrėjimu. Kūrinio turinys, pastatymas ir vaidinimas sudarė harmoningą visumą, tenkinusią tiek estetinius poreikius, tiek dramos ar literatūros mėgėjus. Egzotiškos masinės scenos, prabanga ir aktorių meistriškumas paliko stiprų įspūdį. Vasaris su Aukse, sėdėdami pirmoje eilėje, mėgavosi sėkme; Auksė švytėjo džiaugsmu. Per antraktus Vasarį sveikino daugybė pažįstamų, tarp kurių buvo ir ponia Liucija, savo malonia šypsena rodžiusi nuoširdų džiaugsmą.
Pertraukos metu netikėtai prisistatė ponas Indrulis, demonstruodamas neregėtą paslaugumą. Jis gyrė dramą, akivaizdžiai bandydamas įsiteikti. Auksė, neslėpdama pašaipos, stebėjosi tokiu įkyrumu. „Aš dar nemačiau jo tokio įkyraus, – vėliau kalbėjo ji. – Maniau, kad jis jau paliko mane ramybėje.“ Vasaris juokdamasis atsakė: „Jis nuostabiai pastovus ir ištikimas. Esu tikras, kad bus ką nors sugalvojęs atgrasinti tave nuo manęs.“
Po trečio veiksmo Vasaris turėjo pasirodyti scenoje. Jį pasitiko aplodismentai ir gausybė gėlių pintinių. Viena jų, ypač didelė ir turtinga, patraukė visų dėmesį. Grįžęs namo, autorius joje rado kortelę su vienintele raide „L“ ir neabejojo – tai buvo dovana nuo ponios Liucijos Glaudžiuvienės. Jis dar ilgai negalėjo užmigti, mintyse kartodamas dienos įspūdžius, jausdamas, kaip nauja laisvė pamažu virsta kasdienybe.
Nors kritika dramą vertino palankiai, o katalikų kritikai net nerasdavo jokių liberalių tendencijų, ramybė truko neilgai. Po kelių savaičių atvykęs profesorius Meškėnas atnešė nerimą keliančių žinių. Pradžioje jis kalbėjo apie bendrą sėkmę, gyrė premjerą, bet veikiai perėjo prie rimtesnių dalykų. „Liudai, – tarė jis, – yra nuomonių, į kurias tu turėtum atsižvelgti.“ Vasariui pasiteiravus, ar tai susiję su erezijomis, Meškėnas patvirtino: „Consilium vigilantiae atkreipė į tave akį.“ Profesorius pridūrė, kad šis organas susidomėjo kūriniu, o pirmąsias abejones iškėlęs kažkas iš aplinkos. Tai buvo netikėtas smūgis Vasariui. Jis suprato, kad pasisekimas turi ir tamsiąją pusę – bažnytinės valdžios įtarumą. Jo laisvesnės mintys kėlė nerimą tiems, kurie budėjo prie kiekvieno naujo kūrinio. 
– Patikėjo, kad rašydamas dramą turėjau galvoj vienuoles ir kunigus? – paklausė Vasaris.
Meškėnas linktelėjo galva.
– Paralelė aiški. Bet svarbu, kaip tavo dramoje nušviečiama pareiga, apžadai, religija, aistros, kaltės ir bausmės. Tai teologo kritikos neišlaiko.
– Kas gi meno veikalą vertina teologijos dėsniais? – linksmai atrėžė Vasaris.
– Veikalo meniškumą – ne, bet idėjas – taip. Consilium vigilantiae turi ieškoti paslėptų pavojų, kurie kaip lėti nuodai pražudo sielas. Be to, prikiša nusižengimą padorumui: orientališki šokiai ne visai kuklūs, šokėjos pusnuogės.
– Šokių aš nerašiau, tai režisūros dalykas.
– Tavo veikalas – viskas tavo vardu. Atsimink, kad esi kunigas! Nedera tau rodytis scenoje. Teks keliauti pas vyskupą aiškintis. Gali būti pasiūlyta aprobuoti kitus raštus, uždrausti lankyti teatrą. Disciplina mūsų luome reikalinga, nesišiaušk.
Vasaris susijaudino ir paraudo:
– Visus priekaištus laikau niekais! Rašysiu, ką noriu, į jokią cenzūrą raštų neduosiu. Į teatrą vaikščiosiu, pas vyskupą neisiu.
– Tu nemanyk, kad čia juokai! Kalba ir apie tavo santykius su Gražulyte. Gausi įsakymą sub poena suspensionis.
– Švilpt man į tai! Įkyrėjo badymas kunigyste! Esu blogas kunigas, pats save seniai suspendavau!
Meškėnas veltui stengėsi raminti. Vasaris atsišliejęs į sofą atkakliai tylėjo, jo veide matėsi ryžtas ir kartėlis.
– Žadėk, kad tokių kvailysčių nepadarysi, – tarė profesorius, – o aš tau padėsiu.
– Nieko nežadu ir elgsiuosi kaip norėsiu!
Meškėnas išėjo įsižeidęs. Konfliktas su Vasariu grėsė skandalu, tad rytojaus dieną jis nuvyko pas tėvą Severiną:
– Feci quod potui. Dabar tavo eilė, tėve. Pasistenk prabilti į jo širdį.
– Laikau savo šventa pareiga eiti su juo pasikalbėti, – atsakė vienuolis.
O Vasaris, likęs vienas, nutarė kuo greičiau išspausdinti savo raštus. Susitarė su leidėju ir atidavė spaudai dramą bei poezijos rinkinį. Po mėnesio knygos jau puikavosi vitrinose. Jose baltuose popieriaus lakštuose buvo nužymėtas jo kelias į kūrybą ir išsivadavimą. Tekstai bylojo apie gaivalingą žmogaus širdies geismą gyventi ir siekti laimės, kuri visuomet šmėkščioja nepasiekiamuose toliuose, ir kaip žmogus klaidžioja ūkanose, bandydamas ją surasti. Visi, kurie skaitė, manė skaitą savo nuosavos širdies istoriją.
Liudo Vasario ir Auksės Gražulytės santykiai vis stiprėjo. Jiedu nevengė viešumos: lankėsi teatre, čiuožykloje, vaikštinėjo už miesto. Auksės tėvas priėmė Liudą kaip savą ir džiaugėsi dukters draugija, tarsi pamiršdamas jo kunigystę. Tačiau miestelio visuomenėje šis ryšys kėlė įvairiausias apkalbas. Davatkėlės piktinosi, poniutės liežuvavo, o atmesti Auksės gerbėjai niekino Vasarį.
Auksė jautėsi prislėgta tokio ankšto miestelio dvasios:
– Čia užtrokšti galima nuo pavydo ir asmens negerbimo, – skundėsi ji Vasariui.
Jis ramino ją, tačiau pripažino, kad aplinka žlugdo kūrybinę iniciatyvą:
– Jei niekas nėra pranašas savo tėviškėje, tai pas mus dešimteriopai teisinga.
Auksė svarstė apie užsidarymą namuose, tačiau Liudas abejojo, ar storos sienos apsaugos nuo piktavališkų paskalų.
Galiausiai jis tikrai įsitikino, kad privatumo čia nėra. Net visą laisvą laiką leisdamas namie, atsiribojęs nuo pažįstamų ir pasinėręs į naujo kūrinio apmąstymus, Vasaris susidūrė su tikrovės įsibrovimu. Vieną Gavėnios popietę, kai lauke dar dvelkė žiemos vėsa, į jo duris pasibeldė tėvas Severinas.
Liudas, nujausdamas nemalonų pokalbį, pasikvietė vienuolį vidun. Tėvas Severinas, prisidengęs Gavėnios dvasios reikalavimais, prabilo apie „gyvenimo knygų peržiūrą“.
– Turbūt numanai, kad atėjau ne paplepėti, o pasikalbėti rimtai, – rėžė jis.
Vasaris mėgino išlaikyti ramybę ir prašė kalbėti nuoširdžiai, atsisakant iškilmingo tono. Tačiau vienuolis, atrodė, tik ruošėsi rimtam dvasiniam puolimui. Jis ilgai tylėjo, susikaupęs sofoje, tarsi prašydamas Šventosios Dvasios įkvėpimo prieš pamokslą. Galiausiai tėvo Severino akyse sužibo grėsminga ugnis, jis pakėlė galvą ir įsmeigė į Liudą degantį žvilgsnį, pasiruošęs teisti.
Toks spaudimas tik dar labiau išryškino Liudo vidinį konfliktą tarp pašaukimo ir gyvenimo troškimo. Miestelio aplinka, kurioje kiekviena nuodėmė ar laisvesnis poelgis tapdavo viešu nuosprendžiu, tapo jam nepakeliama. Susidūrimas su tėvu Severinu buvo neišvengiamas dvasinio kretinizmo ir kunigystės taisyklių susidūrimas.
– Kunige! Vadinu tave šiuo vardu paskutinį kartą. Nori jo išsižadėti, bet leisk man prabilti į sąžinę! Dievo keliai nežinomi, gal šis pokalbis nebus veltui.
Vasaris norėjo juoktis iš šio patoso, tačiau tėvo Severino susijaudinimas jį vertė klausytis.
– Ar supranti savo padėtį? – tęsė vienuolis. – Kunigas, Dievui pašvęstas, piktina tikinčiuosius supasaulėjimu!
Vasaris atkirto:
– Graudenimais manęs nepaveiksi. Savo padėtį esu apsvarstęs. Mano elgesys kyla iš pažiūrų ir pasiryžimo. Kalbėk tiksliau.
Tėvas Severinas įsitempė:
– Tamsta keli maištą prieš Bažnyčią!
– Ne, – atsakė Vasaris. – Noriu nusikratyti varžtų, kurių negaliu pakelti. Noriu būti tuo, kuo mane Dievas skyrė.
– Nori Bažnyčios varžtų nusikratyti dėl kūno geidulių, dėl moters! – ištarė vienuolis su pasibjaurėjimu.
Vasaris pašoko iš vietos:
– Tėve, tai bjaurus šmeižtas! Aš kovoju dėl savo talento, dvasios ir kūrybos laisvės, dėl vidaus harmonijos! Jei šioje kovoje yra moteris, ji man padeda pažinti save. Lengva viską subanalinti. Galėčiau pasakyti, kad ir jūs mišias laikote ne dėl idėjos, o dėl duonos kąsnio. Tai būtų tiek pat teisinga, kiek ir jūsų išvada apie mano motyvus.
Tėvas Severinas nesutriko:
– Tamstos bendravimas piktina visus. Neteksi gero vardo. Tokių santykių netoleruoja nei Bažnyčia, nei visuomenė!
Vasaris ryžosi eiti iki galo:
– Apie mano kunigystę nebekalbėkime. Kur uždrausta draugauti su moterimi? Kvailių ir fariziejų pasipiktinimai man nerūpi. Ji man reikalinga – štai ir viskas.
Vienuolis, matydamas Vasario užsispyrimą, pakeitė toną:
– Suklydau bandydamas paveikti sąžinę. Bet jei stotume į tavo, kaip poeto, plotmę? Branginu talentą. Ką jam kenkia tarnystė Dievui? Ar ne kunigaudamas tapai poetu? Galbūt suvaržymas ir kuria įkvėpimą? Ar, pabėgęs nuo altoriaus, neprarasi Dievo dovanos?
Tai buvo Vasarį kankinanti šaknis – talento likimas. Jis atsisėdo, užsidegė papirosą ir ištarė:
– Ne, tėve. Suderinti savyje poetą ir kunigą negaliu. Tai psichologinė antinomija. Visą jūsų teologiją gerbiu tiek, kiek ji atitinka mano patirtį. Bet mano vidinis pasaulis, kūrybinis kelias reikalauja kitokios erdvės. Negaliu meluoti nei Dievui, nei sau. Jūsų argumentai tėra bandymas pririšti mane prie sistemos, kuri mane žudo. Ieškau tiesos, net jei ji reiškia atsiskyrimą. Tikėjimas man nėra dogma, o gyvas patyrimas, kuriam kunigystė tapo kliūtimi. Tai kova dėl išlikimo, ne maištas dėl nuodėmės. Mano kelias veda kitur.
Metafiziką pripažįstu, bet kasdieniame gyvenime ir kūryboje veikia kiti dėsniai. Kunigavimas tebuvo skausmo, sielvarto bei abejonių šaltinis. Pakanka graudžių dainų. Matau naudingesnio darbo. Galbūt pražudysiu talentą, tačiau kunigystė jau pražudė ne vieną – bandysiu gelbėti bent likučius.
Tėvas Severinas be vilties nuleido galvą:
– Viskas baigta! „Superbia vitae“ uždengė tamstai dieviškąją šviesą. „Misereatur tui omnipotens Deus“, kurio išsižadi dėl nykstamų gyvenimo gėrybių.
– Klysti, tėve, – atsakė Vasaris. – Dievo neišsižadu. Tačiau mano Dievas nereikalauja priesaikų ir pančių, dėl kurių reikėtų beprasmiškai kankintis. Jis nori, kad dorai gyvenčiau, ir Jo įsakymus pasiryžęs saugoti.
Tėvas Severinas mėgino teologiškai įrodyti Bažnyčios neklaidingumą, tačiau Vasaris jį nutraukė:
– Be reikalo kalbi. Teologiją žinau, bet tai man negyva raidė, abstrakti konstrukcija. Ji logiška, bet su mano tikrove, su mano išgyvenimais nesusisiekianti. Tai tarsi stebuklinga Montsalvato pilis, kurion įeiti man tiltų nėra.
Vienuolis suvokė būtinybę nusileisti iki paskutinio kompromiso: 
– Gerai. Tikiu, kad tavo sieloje dar yra gyvų ryšių su Dievu ir dvasiniu luomu. Visi žino, kad esi kunigas. Prašau tik vieno – pasilikti šiame „status quo“. Būk atsargesnis viešai, ir niekas nebekliudys. Gali net neatlikinėti kunigo pareigų, bet, dėl Dievo, nedaryk viešos apostazijos akto! Laikas viską pataisys. Ateis senatvė, niekais pasirodys kūrybos lobiai. Išvydęs gyvenimo galą, „in die illa tremenda“, pats išsižadėsi paklydimų ir mušdamasis į krūtinę kartosi: „Mea maxima culpa!“
Vasaris jautė, kad tėvas Severinas nuoširdžiai trokšta jį išsaugoti, tikėdamasis, jog kunigystės likučiai sieloje vėl atgis. Tačiau Vasaris nenorėjo jokių kompromisų. Kiekvienas nuolaidžiavimas vėl gramzdintų jį į dvilypumo ir kančių chaosą: 
– Negaliu. Esu per daug doras, kad veidmainiaučiau. Gerbiu kunigų luomo idėją ir nenoriu savimi didinti tų, kurie ją žemina. Reikia būti arba geru kunigu, arba visai juo nebūti. Noriu atvirai gyventi taip, kaip tikiu. Jei gyvenimo pabaigoje pamatysiu, kad klydau, tuomet bus nuoširdus gailestis. Dabar, glūdėdamas dviprasmiškame kompromise, galutinai sumenkėčiau.
Tėvas Severinas tylėjo, slegiamas sunkių minčių. Buvo tamsu, Vasaris įžiebė elektrą, ir ši žiauri šviesa išblaškė sunkų susikaupimą. Ginčą tęsti nebesinorėjo, abu jautėsi nesmagiai. Vasaris, norėdamas sklandžiau užbaigti sceną, pasiūlė vyno, bet vienuolis atsisakė.
– Metas namo, – keldamasis tarė jis. – Prašau atleisti, kad sutrukdžiau. Maniau turįs pareigą.
– Tai menkniekis, – atsakė Vasaris. – Šeštadienio vakarą mėgstu padisputuoti.
– Disputai naudingi, kai atskleidžia tiesą ir paskatina geriems pasiryžimams, – atsisveikino vienuolis, barškindamas rožančiumi. – „Laudetur Jesus Christus!“
Vasaris atidarė duris. Svečiui nusilenkus ir išnykus tamsoje, liko vienas su savo mintimis. Po ginčo su tėvu Severinu jis ryžosi trauktis iš kunigystės ir direktoriavimo katalikų gimnazijoje, nelaukdamas draugijos valdybos sprendimo. Pedagogo ar administratoriaus darbas jam buvo svetimas, sekino jėgas, nors pareigas atliko nepriekaištingai. Būtent šis pripažinimas buvo vienintelis atlygis. Finansiškai jis nesibaimino: kūryba, knygos ir straipsniai leido tikėtis pragyventi savarankiškai. Vis dėlto pateiktas atsistatydinimo prašymas liko nepatenkintas – valdyba, baimindamasi neaiškios ateities ir įtemptos politinės atmosferos prieš Seimo rinkimus, prašė jo dirbti iki mokslo metų pabaigos. Šalyje virė aistros: opozicija rengė mitingus, spauda kunkuliavo, visuomenė buvo susiskaldžiusi. Partijų komitetuose nuolatiniame šurmulyje gimė plakatai ir atsišaukimai. Vasaris, suvokdamas situacijos rimtumą, sutiko laikinai pasilikti direktoriaus poste.
Velykų atostogų metu jis atgavo jėgas, rašė naują veikalą ir lankė artimuosius. Pirmąją švenčių dieną nusprendė užsukti pas ponią Liuciją Glaudžiuvienę. Nors jų ryšys buvo pasikeitęs, jie išlaikė pagarbą vienas kitam. Liucija, matydama Vasarį su Aukse, nejautė pykčio – jos gyvenimas buvo nusistovėjęs, o jis dar tik kelyje. Tuo tarpu krikštasūnis Vytukas, džiugiai ruošęsis šventėms, atbėgo ir pasakojo apie mamos stalą, baumkucheną, keptą paršiuką bei kiaušinių marginimą, kviesdamas Liudą apsilankyti.
Prisikėlimo pamaldose Įguloje Vasarį užplūdo liūdesys ir graudulys, stebint minios nuotaiką bei simbolines apeigas. Vėliau, lankydamas Glaudžius, rado namus pilnus vizitininkų. Ponia Liucija pavargusi pasakojo apie varginančią šeimininkės dalią, kai vyro pareigos įpareigoja priimti gausybę svečių. Vos šiems išėjus, pasirodė karininkai, kurie galantiškai pildė namus triukšmu ir komplimentais. Liucija, svetingai šypsodamasi, priėmė vizitus, tačiau Vasariui buvo aišku, kad šis šurmulingas gyvenimo būdas yra svetimas jo vidiniam pasauliui. Jis jautė, jog ši aplinka tik laikinai jį prilaiko, o tikrasis kelias – literatūra ir dvasinė laisvė – veda toli nuo formalių susitikimų ir pareigų, kurias vis labiau stengėsi palikti praeityje. Jo gyvenimas, skirtingai nei Liucijos ar tėvų, dar tik kūrėsi, todėl kiekviena akimirka šioje svetimoje erdvėje skatino siekti apsisprendimo ir išsivadavimo. Po trumpos viešnagės, stebint dirbtinį linksmumą, Vasaris dar kartą patvirtino vidinį nusistatymą – jo ateitis neturi nieko bendro su tuščiu švenčių šurmulio ritualu.
Vasaris išeidamas jautė apmaudą, kad negalėjo ilgiau pabūti su ponia Liucija. Nejaugi net dabar jos flirtas su kitais kėlė jam pavydą? Pas Gražulius netikėtai rado atstovą Stripaitį, linksminantį svečius pasakojimais iš mitingų. Auksė vaišino Liudą velykiniais gardumynais, kai Stripaitis įsiterpė kviesdamas rytoj vykti į Kalnynus. „Paimsime ministerijos automobilį, literatūros, plakatų – duosime garo cicilikams!“ – ragino jis. Vasaris, žinodamas atstovo įsismarkavimą, nenorėjo veltis į skandalus ir atsisakė kalbėti mitinge. „Nieko jūs neišmanot, – pamokomai atrėžė Stripaitis. – Mitinge reikia ne programų, o meno. Reikia ciciliką kaip velnią numalevoti, kad jis bažnyčias griaus, o mes žemę dalinsim. Mitingas – tai menas, reikia pažinti žmonių psichologiją.“ Po aštrios diskusijos su kitais svečiais apie politiką, Stripaitis ir Vasaris išėjo. Atstovas nerimavo, kad opozicija įsigalėjusi ir rinkimai gali nesisekti. Prieš atsisveikinant, Stripaitis prisiminė turįs aplankyti dailininką Degutį, piešiantį plakatus, ir Vasaris pasisiūlė eiti kartu.
Degutis buvo jaunas, mažai žinomas dailininkas, rinkimų agitacijos laikotarpiu uždarbiavęs piešdamas įvairioms partijoms. Stripaitis vertino jo darbą ir nuolat siūlė jį remti. Atėję pas dailininką, jie pamatė ką tik baigtą darbą. Plakatas buvo dvilypis: vienoje pusėje – gaisrai, bėgantys žmonės ir kartuvių vaizdai, kitoje – saulėta bažnyčia ir pasiturintys ūkininkai. „Taip bus, jei balsuosite už krikščioniškus numerius,“ – skelbė užrašas. Studijoje kvepėjo dažais, saulė krito ant stalo, o Degutis stovėjo susigūžęs. Stripaitis kritiškai apžiūrėjo kūrinį, patardamas pridėti aiškesnių detalių, kad kaimo žmonėms būtų lengviau suprasti grėsmę, vaikščiodamas pirmyn atgal ir gestikuliuodamas. Dailininkas gynė savo poziciją, teigdamas, kad žiūrovas turi pats ieškoti prasmės, o menas nėra paprasta instrukcija. Stripaitis buvo patenkintas ir užsakė kelias dešimtis egzempliorių. Pabaigoje jis pastebėjo kitus ritinius ir privertė Degutį parodyti Darbo federacijai ruošiamus eskizus, norėdamas pasižiūrėti, kokį „gražų gyvenimą“ šie žada darbo žmonėms.
Jis ištiesė lapą ir nustebo: plakate pavaizduotas valstietį į žagrę įkinkęs ponas, kurį botagu ragina klebonas, o fone – puotaujantys turčiai ir verkianti vargšė. Apačioje bauginta: šitaip bus Lietuvoj, jei balsuosite už klerikalus. Stripaitis įtūžęs griebė dailininką Degutį už pakarpos, kaltindamas išdavyste ir kratydamas jį. „Kaip tu drįsti, niekše, piešti prieš mus?“ – šaukė jis. Degutis teisinosi drebančiu balsu: jis esąs Stripaičio šalininkas, bet kaip menininkas privalo išlikti indiferentiškas ir vykdyti visus užsakymus, nesvarbu kam. Atstovas išėjo pagrasinęs nebeduoti darbo. Vasariui ši scena sukėlė šypseną, nes jis matė kartų ironijos atspalvį toje purvinoje politinėje virtuvėje.
Vasaris stebėjo šią politinę virtuvę su šiokiu tokiu atstumu. Jam Stripaičio metodai atrodė vulgarūs, tačiau kartu jis negalėjo neigti jų poveikio masei. Ši patirtis vertė jį susimąstyti apie tai, kaip lengvai žmonės manipuliuojami vaizdiniais ir paprastais lozungais, kokia menka tada lieka tiesa. Atstovas, priešingai, jautėsi visiškai savo vietoje. Jam rinkimai buvo kova, kurioje visos priemonės pateisinamos, o dailininko darbas – tik dar vienas ginklas arsenale. Palikdami studiją, jiedu sutarė rytojaus planus, o Vasaris vis dar galvojo apie tai, koks menkas gali būti tiesos vaidmuo tokiame purviname politiniame žaidime, kuriame dalyvavo net atstovai, besivadinantys krikščioniškais politikais. Ši kelionė žadėjo būti ne tik pažintine, bet ir etine pamoka apie visuomenės nuotaikas, kuriomis taip meistriškai naudojosi žmonės, panašūs į Stripaitį. Jis jautė vidinį nusivylimą ir kartu kartėlį, matydamas, kaip vaizdai lengviau užkalba už bet kokius argumentus.
Antrą Velykų dieną jiedu automobiliu patraukė į Kalnynus, veždamiesi agitacinę literatūrą bei plakatus. Vasaris bandė įspėti Stripaitį dėl galimų problemų, tačiau šis tikėjosi lengvos pergalės ir moterų balsų. Automobilis dardėjo duobėtu keliu pro žaliuojančius laukus, o pavasario oras nešė bundančios gamtos kvapą. Pasiekę miestelį, abu prisiminė praeitį: bažnyčia buvo atstatyta, o aplinka menkai pasikeitusi, tik medžiai paaugę ir namai vietomis atnaujinti. Rinkoje žmonės juos palydėjo smalsiais žvilgsniais, šnabždėdamiesi ir stabtelėdami.
Naujasis klebonas, keturiasdešimtmetis, vikrus ir kalbus vyras, iš anksto buvo paruošęs dirvą: apie atstovo vizitą skelbta iš sakyklos. Kol atstovas dalino agitacinius lapelius, klebonas vaišino svečius ir nenutylamai politikavo, girdamas savuosius ir peikdamas priešininkus, kol Stripaitis galiausiai jį nutildė griežtu mostu ir tonu. Vasaris domėjosi buvusio klebono Platūno likimu – paaiškėjo, kad jis mirė po vargo kupinų karo metų, palūžęs ir išsekintas. Apie baroną Rainakį žinių buvo mažai: manoma, jis mirė Rusijoje, o baronienė į Lietuvą negrįžo, nes dvaras buvo nusavintas pagal naująją reformą, palikdamas ją be nieko. Vasaris tyliai stebėjo, kaip šios senos istorijos susipina su dabarties agitacija, jausdamas etinį diskomfortą dėl to purvino žaidimo.
Pokalbi pertraukė zakristijonas: mitingas jau prasidėjo, kalbą rėžė socialdemokratas. Stripaitis puolė į minią, o klebonas su Vasariu liko stebėti įvykių nuo šventoriaus tvoros. Rinkoje knibždėjo žmonės, o oratorius skardžiu balsu rėkė savo tiesas, kurias aiškiai girdėjo visi susirinkusieji.
– Taigi, per paskutiniuosius metus mes galėjome įsitikinti, kur veda Lietuvą šeškomas! – rėkė agitatorius. – Krašto viduje suktybės, kyšiai, valstybės lėšų eikvojimas, darbo žmonių priespauda ir pataikavimas ponams, o užsienio politikoje – derybos su lenkais! Šeškomas negaili prarasto Vilniaus, o delegacijos Kopenhagoje bei Lugane derasi parduoti visą Lietuvą!
– Kas tas šeškomas? – suriko minia.
– Tai krikščionių demokratų, Ūkininkų sąjungos ir Darbo federacijos komitetas, valdantis Lietuvą. Jie kaip šeškai grobsto turtą ir nuodija orą klerikalizmo dvasia.
Minia šaukė „šalin šeškomą!“, tačiau staiga juos nustelbė kunigo Stripaičio balsas. Jis, apsirengęs rudu paltu ir pilka skrybėle, stumdamasis per minią, atsidūrė tiesiai prieš kalbėtoją.
– Ei, vyreli! Tu ne taip aiškini! – šaukė atstovas. – Šeškomas dėl to, kad nori visus šeškus bolševikus, kaip tu, iš Lietuvos išrūkyti! Kraustykis nuo vežimo, duok man pakalbėti, aš tau uodegą įskelsiu!
Galinga juoko banga persirito per minią. Žmonės gardžiavosi būsimu susirėmimu. Agitatorius, ieškodamas oponento, bandė tęsti, tačiau minia jau reikalavo žodžio Stripaičiui. Kunigui įsiritus į vežimėlį, kilo konfliktas – jis pastūmė socialdemokratą, ir šis nuriedėjo klausytojams ant galvų.
– Vyrai! – griaudėjo Stripaitis. – Jūs girdėjote vieną iš tų, kurie svajoja paversti Lietuvą bolševikų rojum. Paklausykite, ko nori sovietų Rusijos bernai!
– Nereikia! Papasakok apie šeškomą ir krikdemus! – rėkė iš visų pusių.
Kai minia atpažino buvusį Kalnynų vikarą, Seimo atstovą Stripaitį, oponentai puolė triukšmauti dar garsiau. Prasidėjo šūksniai: „Agentas! Kur sutana? Mušeika!“ Nors atstovas bandė atsikirsti, jo pozicija silpnėjo. Iš alinės išsiveržė įkaušusių bernų būrys, sukeldamas spūstį. Galiausiai vežimėlis pakrypo, Stripaitis nuriedėjo žemyn, o jam į pagalbą atskubėjo vikaras su zakristijonu. Mitingas buvo suardytas, minia išsiskirstė.
Vasaris su klebonu, matydami, kad viskas baigta, patraukė atgal į kleboniją. Klebono laukė krikštas, o Vasaris vienas pasuko link Kalnynų dvaro. Priėjęs arčiau, jis negalėjo patikėti savo akimis: dvaras atrodė neatpažįstamai. Didžiulė liepų alėja buvo iškirsta, parkas sunaikintas, išgriautas. Rūmai riogsojo apleisti, langai išdaužyti, durys išlaužtos. Vietoj oranžerijos pūpsojo gelžgalių ir stiklų krūva. Veranda, kurioje jis kadaise sėdėdavo su baronienės aplinka, dabar buvo visiškai sugniužusi.
Matydamas šiuos griuvėsius, Vasaris mąstė apie tai, kaip čia jaustųsi pati baronienė, ir ar jos kadaise toks prabangus, epikūriškas pasaulis išvis dar galėtų egzistuoti šiame nuniokotame kraštovaizdyje, kuriame dabar viešpatavo tik politinis chaosas ir griuvėsiai. Viskas, kas kadaise buvo gražu ir stabilu, virto šiukšlynu. Ar ji tokiomis aplinkybėmis rastų džiaugsmo? Jei taip, baronienė būtų išmintingiausia pasaulyje. O gal ir ji virto griuvėsiais, kaip jos dvaras? Vasaris pajuto palengvėjimą, kad baronienė negrįžo – būtų bijojęs su ja susitikti. Jis nuėjo pro dvarą tolyn. Ant kalnelio pamatė laukus, dabar nusėtus naujakurių trobelėmis – skurdesnėmis, tačiau įspūdingomis savo naujumu. Čia Vasaris aiškiausiai pajuto naujosios Lietuvos pulsą: senas, svetimas dvaras nyksta, o jo vietoje dygsta nauja gyvybė. Šis reginys sukrėtė ir paties Vasario vidų. Jo sentimentų židinį reforma sugriovė kaip archaišką liekaną; naujoje Lietuvoje kiekvienas turėjo kurti gyvenimą iš naujo.
Grįžęs į kleboniją, jis rado Stripaitį. Mitinge pralaimėjęs atstovas nesisielojo – jam tai atrodė tik politinis žaidimas, kurį dar ištaisys literatūra ir plakatai. Netrukus jie išvyko. Rinkoje tvyrojo ramybė, tik prie stulpo riogsojo sulūžęs vežimėlis.
Vasario gyvenimas buvo nusistojęs. Jis nusprendė mesti kunigystę, direktoriavimą ir atsidėti vien rašytojo darbui. Visuomeninė pozicija jam atrodė antraeilė, nors, metęs kunigauti, jis išlaikė krikščionišką pasaulėžiūrą. Dėl mitingo nesėkmės jis pergyveno labiau už Stripaitį, nors klerikalizmui nepritarė. Kur galutinai pritaps, jam dar nebuvo aišku – tai atrodė ateities klausimas.
Jo pasaulėžiūroje liko neaiškumų. Kartais mąstydavo: „Kunigystę mesiu, bet liksiu tikintis krikščionis“. Katalikybės sistema jam atrodė tarsi negyva konstrukcija, tad jis svajojo susikurti subjektyvią religiją, atitinkančią jo prigimtį. Tačiau praktikoje vis dar laikėsi kai kurių katalikybės normų, pavyzdžiui, sekmadieniais eidavo į mišias, o praleidęs jausdavo sąžinės graužatį. Kitų svarbesnių religinių nuostatų laužymas tokio atsako nesukeldavo. Tai rodė, jog Vasario vidus tebebuvo kupinas prieštaravimų ir įpročių. Net tai, ko atsisakyti ryžosi griežtai – mišių laikymo ar sakramentų teikimo – giliai glūdėjo pasąmonėje ir kartais drumsdavo sielą sapnuose, kur praeitis susipindavo su dabartimi.
Po kelionės į Kalnynus, grįžęs namo ir pavargęs, Vasaris krito į neramų miegą. Jam sapnavosi, kad įeina į Kalnynų bažnyčią rengtis mišioms, bet klebonas Platūnas pastoja kelią ir rūsčiai taria: „Tamsta trejus metus nebuvai išpažinties!.. Cha cha cha!..“ Liudą Vasarį kankino košmarai: jis matė griūvantį Kalnynų bažnyčios bokštą, dalyvavo iškilmingose mišiose, kur ponia Glaudžiuvienė jį bučiavo, ir laikė egzaminus prieš vyskupą bei ponią Rainakienę, girdėdamas teologijos profesoriaus grasinimus. Pabudęs jis jautė koktumą ir gėdą. Nors šiuos sapnus laikė savo pasąmonės atspindžiais, nerimas dėl praeities ir kunigystės šešėlių niekur nedingo. Vasaris baiminosi, kad savyje neturi pakankamai stiprybės išrauti visų abejonių ir kad ateityje tai vėl gali pakeisti jo gyvenimo kryptį.
Šiame dvasinės krizės etape šalia buvo Auksė. Ji mylėjo Vasarį, suprato jo išgyvenimus ir elgėsi su juo tarsi su sveikstančiu ligoniu, kuriam reikia paramos ir šviesių vilčių. Kai Liudas išreiškė baimę dėl ateities, Auksė ryžtingai ją atmetė, ragindama nesirūpinti rytojumi, nes nuolatinis nerimas gimdo šmėklas ir trukdo veikti. Dabartis pati kuria ateitį, todėl reikia ne spėlioti, o dirbti. Vasariui šie patarimai darė įspūdį, nors jis ne visada sutikdavo. Jiedu vis labiau suartėjo, meilė tapo darniu sielų akordu. (128 simboliai)
Taip tvirtai pasiryžusi, Auksė pagaliau nusprendė viską papasakoti tėvui. Jos meilė Vasariui tebebuvo vienintelė dar neatskleista paslaptis. Nors širdyje kirbėjo abejonės dėl galimos tėvo reakcijos, ji puikiai žinojo, kad Gražulis ja besąlygiškai pasitiki ir kad dukters laimė yra svarbiausias jo gyvenimo tikslas. Radusi tėvą kabinete, ji nedvejodama tiesiai šviesiai pranešė mylinti vieną žmogų. Gražulis iš pradžių geraširdiškai pajuokavo, tačiau netrukus visai rimtai pasidomėjo padėtimi. Jis pripažino, kad Vasaris jam patinka kaip doras ir gabus žmogus ir kad jis nedarys jokių kliūčių, tačiau kartu įspėjo: jei Vasaris nenori ar negali įsipareigoti, Auksė neturėtų žudyti savo jaunystės, nes jokių „laisvų meilių“ jis, kaip tėvas, nepripažįsta ir negali pritarti. Auksė karštai patikino, kad išsižadėti Vasario ji negali ir už nieko kito netekės, o svarbiausia jai buvo gauti tėvo palaiminimą. Gražulis, matydamas dukters ryžtą, pažadėjo savo pasitikėjimą ir paramą, ir Auksė pasijuto tarsi didžiulis akmuo būtų nusiritęs nuo širdies, džiaugdamasi, kad pavyko išvengti nereikalingų sentimentalumų ir ašarų.
Netrukus po šio pokalbio pasirodė advokatas Indrulis, kuris jau senokai ieškojo progos rimtam pokalbiui akis į akį. Jis atrodė neįprastai iškilmingai susijaudinęs, blaškėsi po kambarį, kol galiausiai Auksė, apsimesdama naivia mergele, tiesiai paklausė, ką jis norįs jai pasakyti. Indrulis, skųsdamasis, kad ji kalbanti su juo pašiepiančiu tonu, staiga surimtėjo ir tiesiai paklausė: „Panele Aukse, ar tamsta labai manęs nekenti?“ Auksė nuoširdžiai nustebo, o advokatas pradėjo ilgą prisipažinimą, kad žinąs, jog atrodo kaip egoistas ar intrigantas, tačiau patikino nesąs toks blogas, koks atrodo iš pirmo žvilgsnio. Galiausiai, sukaupęs visas jėgas, jis išrėžė: „Panele Aukse, aš manau, nelabai nustebinsiu tamstą prisipažindamas, kad myliu jus ir norėčiau vadinti jus savo žmona!“
Auksė negalėjo susilaikyti nenusijuokusi, nes puikiai žinojo, kad ponas Indrulis ją vilioja ne dėl degančios meilės, o dėl kitų priežasčių. Šis įsižeidė ir paraudo, tačiau Auksė atvirai ir ryžtingai pareiškė, jog negalinti atsakyti jam tuo pačiu jausmu ir kad jų keliai galutinai skiriasi. Indrulis, nors ir apsimestinai vaidino nusiminusį, viduje jautė palengvėjimą – jis jau seniai dairėsi kitos, gal dar turtingesnės nuotakos. Kitą dieną Auksė su Vasariu linksmai pasijuokė iš šio keisto „sužieduotuvių“ finalo.
Tuo tarpu Liudas Vasaris vis dažniau svajojo palikti mokytojo darbą ir gyventi vien tik iš rašytojo plunksnos. Nors literatūrinis gyvenimas Lietuvoje buvo gana nestabilus ir sunkus, pastarųjų jo kūrinių sėkmė kėlė nemažai vilčių ateičiai. Tačiau netrukus jo ramybę visiškai sudrumstė vienas nerimą keliantis įvykis. Staiga suskambęs telefonas privertė jį krūptelėti – skambino ponia Liucija Glaudžiuvienė ir labai prašė skubiai atvykti, nes jos sūnus Vytukas sunkiai susirgo ir vis šaukė savo krikštatėvį Liudą. Vasarį visada persekiojo kažkoks kraupus nujautimas, susijęs su šiuo vaiku ir jo ryšiu su skaudžia praeitimi.
Atvykęs į Glaudžių namus, jis rado Vytuką degantį aukštoje karštinėje. Berniukas buvo smarkiai peršalęs ir gydytojai diagnozavo plaučių uždegimą. Prie ligonio lovos sėdintis Vasaris švelniai laikė mažą karščiuojančią vaiko rankutę, o šis, pažinęs savo krikštatėvį, silpnai, bet džiugiai šypsojosi. Netrukus pasirodė ir Glaudžius, vaiko patėvis, kuris elgėsi labai šiurkščiai ir visiškai abejingai, pabrėždamas, kad „vilties maža“ ir kaltindamas vaiką dėl jo išdykavimo bei neatsargumo. Liucija metė į vyrą kupiną paniekos žvilgsnį, o vėliau, likusi viena su Vasariu, pradėjo guostis ir lieti savo baimę dėl galimo sūnaus netekimo. Vasaris, kiek galėdamas, stengėsi ją raminti, tikindamas, kad vaiko jaunas organizmas tikrai įveiks ligą. Tie paprasti, nuoširdūs žodžiai moteriai reiškė kur kas daugiau negu bet kokie oficialūs gydytojų pažadai. Ji dėkingai ir su viltimi žvelgė į Vasarį, kurio ramus įžvalgumas jai teikė tikrą nusiraminimą šią sunkią valandą. Liudas jautėsi labai prislėgtas šios scenos, tačiau stengėsi neparodyti savo vidinės baimės, gerai suprasdamas, kokia trapi yra žmogaus gyvybė ir kokie sudėtingi likimai sieja jį su šia šeima. Kambaryje tvyrojo slogi, įtempta tyla, kurią trikdė tik sunkus Vytuko alsavimas ir tylus motinos kūkčiojimas.
Vasaris matė, kad ponia Liucija, išvarginta nuolatinių rūpesčių ir bemiegių naktų, per kelias dienas paseno kone dešimtmečiu. Dingo jos buvęs koketiškas žavesys, ji tapo tiesiog nerimaujančia Vytuko motina, ir Vasaris pajuto jai gilaus, tyro prietelingumo jausmą. Jis ramino ją kaip mokėdamas, žadėdamas, kad rytoj vėl aplankys ligonį. Tačiau Vytuko sveikata nėjo geryn. Kitą dieną berniukas tebebuvo išpiltas karščio, o ponia Liucija, apimta kažkokios mistiškos baimės, ėmė klausinėti Vasario, ar tik ji nebus nubausta už savo nuodėmingą, nedorą gyvenimą. Liudas, klausydamas jos aimanų, mąstė apie tai, kaip visų žmonių jausmai sutampa tokiomis elementariomis formomis, ir kartojo tuos pačius paguodos žodžius, kuriais kadaise ramindavo savo motiną. Jis tikino, kad Dievas nėra kerštingas despotas, ir ragino Liuciją nepasiduoti šiai nelaimei. Tačiau ji jautėsi esanti tiesiogiai surišta su sūnumi gyvybės siūlu ir vylėsi, kad jos pasiaukojimas ir maldos galbūt nusvers vaiko likimo svarstykles. Ji karštai prisiekė išsižadėti visų pasaulio linksmybių, jei tik Vytukas pasveiks, tačiau vien mintis apie galimą mirtį jai kėlė neapsakomą siaubą.
Kitą dieną, pasiteiravęs telefonu, Vasaris išgirdo džiugią naujieną, kad vaiko būklė pagerėjo. Ponia Liucija dėkojo jam už rūpestį, o Liudas, ramiai užmigdamas, svarstė, kokių lauktuvių nuneš sveikstančiam krikšto sūnui. Deja, ankstyvas telefono skambutis viską sugriovė – pono Glaudžiaus balsas pranešė, kad Vytukas naktį mirė. Ši žinia sukrėtė Liudą iki širdies gelmių. Jis skubėjo į Glaudžių namus, vis dar vildamasis, kad tai kažkoks nesusipratimas, tačiau širdyje žinojo karčią tiesą.
Atvykusį Liudą pasitiko ašarota Adelė, o ponas Glaudžius, kalbėdamasis su gydytoju, paprašė Vasario paveikti žmoną, nes ši nebesivaldė. Įėjęs į kambarį, Liudas pamatė prieblandoje ant lovos apsikniaubusią Liuciją. Šalia jos gulėjo negyvas, išbalęs Vytukas. Mirties vaizdas ir tyla stingdė kraują. Vasaris atsargiai palietė Liucijos petį. Ji krūptelėjo, pakėlė galvą – jos veidas buvo toks pat baltas kaip sūnaus, o akyse klaidžiojo beprotybės šešėliai. Liudas atsisėdo šalia ir, paėmęs jos rankas, ragino ją atsitokėti bei kaupti jėgas. Liucija klusniai sėdo į kėdę, sustingusiu žvilgsniu įbedusi akis į sūnaus veidą. Atrodė, lyg ji ilsėtųsi po nepakeliamo, neišspręsto uždavinio, kuriam nebeliko nei vilties, nei jėgų. Viena skaidri ašara nuriedėjo per jos skruostą, tačiau joks kitas judesys neišdavė begalinio skausmo. Ji tarsi laukė kažko, kas niekada nebeįvyks. Vasaris stebėjo šią nebylią tragediją, jausdamas, kaip stingdantis šaltis apima ir jo paties širdį.
Ponia Liucija, baigusi raudoti prie mirusio sūnaus, paprašė Vasarį palydėti ją į kambarį. Atsisėdusi ant kušetės, ji prabilo apie neįveikiamą skausmą ir troškimą suprasti sūnaus mirties prasmę. Vasaris bandė guosti ją gamtos dėsniais, tačiau Liucija atmetė šią mintį – jai tai atrodė per daug žiauru ir beprasmiška. Moteris graužėsi, svarstydama, ar vaiko mirtis nėra bausmė už jos gyvenimą. Vasaris tylėjo, suprasdamas, kad šaltas racionalumas čia bejėgis. Staiga Liucija išsigandusi griebėsi už jo rankos, maldaudama nepalikti jos vienos. Ji išliejo neapykantą vyrui, Glaudžiui, kurį laikė kliūtimi sūnaus laimei. Ponia Liucija atrodė pavargusi ir pasiligojusi, tad paprašė Vasarį padėti vyrui susitvarkyti su formalumais.
Vasaris rado Glaudžių kabinete redaguojantį pranešimą laikraščiui. Pono Glaudžiaus požiūris į sūnaus mirtį buvo stebėtinai šaltas ir pragmatiškas. Jis skundėsi rūpesčiais, todėl Vasaris pasisiūlė nunešti pranešimą į redakciją, susitarti dėl laidotuvių ir pranešti kanauninkui Kimšai. Išeidamas jis stebėjo namų ruošą ir gedulingą atmosferą.
Rytojaus dieną įvyko laidotuvės. Dalyvavo gausus būrys giminių, pažįstamų bei visa gimnazija. Kanauninkas Kimša vedė procesiją. Ponia Liucija, prilaikoma Glaudžiaus, ėjo paskui karstą, o Vasaris stebėjo šią eiseną su pykčiu ir gailesčiu. Pamaldos vyko kitą dieną, o prie kapo duobės skambėjo jautrūs atsisveikinimo žodžiai apie Vytuką kaip pavyzdingą mokinį ir mylimą sūnų.
Daugelis atlydėjusių smalsiai ar su užuojauta stebėjo ponią Liuciją. Ji laikėsi herojiškai: nors jos veidas rodė didelį skausmą, ašara neišriedėjo, aimana neišsprūdo. Kai kapas buvo supiltas ir nuaidėjo maldos, ji su ponu Glaudžiumi išvyko. Kitą dieną Vasariui nepavyko su ja pasimatyti – Adelė pranešė, kad ponia nieko neįsileidžia, net savo vyro. Tik kanauninkas Kimša ilgai su ja kalbėjosi, vėliau skųsdamasis Vasariui, jog motina įsikalbėjusi nebūtų dalykų, ir prašydamas kunigo ją pridaboti.
Po laidotuvių ponia Liucija įkrito į gilią apatiją. Ji niekur nesirodė, o išgirdusi skambutį skubiai slėpdavosi. Atrodė, lyg būtų užmiršusi mirusį sūnų – nelankė kapo ir draudė apie jį kalbėti. Jos santykiai su vyru nutrūko, namuose įsivyravo kraupi tyla, gąsdinusi net tarnaites.
Prieš išvykdamas atostogų, Vasaris dar kartą ryžosi aplankyti ponią Liuciją. Pastarosiomis dienomis jis dažnai stabtelėdavo prie šios minties, jausdamas vidinį nerimą ir pareigą, kurią uždėjo kanauninkas; sodas aplink namus buvo pilnas vasaros kvapų, bet jie atrodė svetimi, tarsi primenantys laikinumą. Nepaisydamas perspėjimų, kuriuos jam pusbalsiu ištarė tarnaitė, bijanti ponios pykčio protrūkių, jis pasibeldė ir, nelaukdamas aiškaus kvietimo, pravėrė duris. Kambarys skendėjo prieblandoje – sunkios užuolaidos pusiau užtrauktos, oras troškus nuo senų baldų, vaistų ir dulkių, o ant stalo stovėjo nepaliesta arbatos puodelis su blausiu paviršiumi. Ponia Liucija sėdėjo aukštame fotelyje prie lango, žvelgdama į tolį, į parką, kurio medžiai lingavo vėjyje, bet jos akys nematė nieko; rankos bejėgiškai gulėjo ant kelių, veidas išblyškęs, skruostai įkritę, o visa laikysena bylojo apie gilią, savanorišką apatiją.
Išvydusi svečią, ji tarsi nusigando – kūnas krūptelėjo, akys trumpam išsiplėtė, o veide sumišimas greitai peraugo į nepasitenkinimą ir šaltą susierzinimą. Vasariui teko teisintis dėl netikėto vizito, murmant apie išvykimą ir norą atsisveikinti; tačiau jos atsakymai buvo vangūs, trumpi, o balsas – pailsęs, stingdantis, tarsi sklindantis iš tuštumos, kurioje nebeliko vietos nei smalsumui, nei šilumai. Matydamas jos visišką abejingumą aplinkai – ji nepakvietė sėstis, nepastebėjo nei gėlių vazoje, nei saulės spindulio ant kilimo – Vasaris nusprendė peržengti mandagumo ribas. Jis priėjo arčiau, pažvelgė tiesiai į jos apsiblaususias akis ir pasakė, kad kanauninkas Kimša prašė ją prižiūrėti, rūpintis ja kasdien, nes matė, kaip ji nyksta; tada, rinkdamas drąsą, pridūrė tiesiai: „Jūs stačiai pati save žudote“.
Šie žodžiai akimirksniu sukrėtė ponią Liuciją kaip netikėtas smūgis. Ji staiga atsitiesė fotelyje, nugara išsitempė, rankos susigniaužė į kumščius, o veidas, ką tik buvęs sustingęs, išraudo nuo vidinio protrūkio; akys užsidegė seniai matyta ugnimi, sumišusia su skausmu ir baime. Aštriai pažvelgusi į svečią, ji virpančiu, bet aštriu balsu paklausė: „Ką jūs sakote? Ar dėdė apie mane ką nors minėjo? Ar jis žino... sakykite viską, ką girdėjote iš jo!“ Sužinojusi, kad nieko konkretaus kanauninkas neminėjo, tik bendrai prašė pasirūpinti ja, matydamas jos pasikeitimą, ji vėl prarado susidomėjimą. Pečiai nusviro, žvilgsnis vėl nukrypo į langą, į tą patį neapibrėžtą tolį, ir ji nugrimzdo į ankstesnį sustingimą, tarsi tas trumpas gyvybės blyksnis būtų išsekęs visas jėgas, palikdamas tik tuščią kevalą. Vasaris stovėjo sutrikęs, jausdamas, kaip krūtinę užlieja gailestis, bejėgiškumas ir sunkus rūpestis; kambaryje tvyrojo sunki tyla, trikdoma tik laikrodžio tiksėjimo kampe ir silpno vėjo šnaresio už lango, o lauke vasara spindėjo visa savo galia, tačiau čia viešpatavo mirtinas šaltis. Jis suprato, kad daugiau žodžių nebėra prasmės sakyti, todėl tyliai pasitraukė, uždarydamas duris kuo atsargiau, tarsi bijodamas galutinai sutrikdyti jos trapų, į save susigūžusį pasaulį. 
Širdyje liko kartėlis ir neišspręstas klausimas, kuris lydės jį visą kelionę.
Vasaris nepasidavė ir bandė išjudinti jos apatiją: „Mane stebina šitoks staigus jūsų atsparumo palūžimas. Jūs, kuri buvote kupina energijos! Pusė gyvenimo dar prieš jus, esate jauna ir graži. Nesmerkite savęs beprasmiškai merdėti. Galite susikurti šviesią ateitį, net jei apie laimę kalbėti dar anksti, gyvenimas gali būti prasmingas ir kitais būdais. Gyvenimas yra vertingas ir kitais atžvilgiais. Reikia tik paimti save į rankas ir nusikratyti šituo skausmu“. Jis tikėjosi priversti ją bent supykti, kad tik išsivaduotų iš mirtinos tylos, tačiau ji tylėjo, rodydama, jog jos siela liko kažkur toli, nepasiekiama jokiems paguodos žodžiams. Ši tyla kėlė nerimą – atrodė, kad moteris nebėra šio pasaulio dalis, ji tarsi laukė kažko, ko nebegalėjo pakeisti joks žmogiškas įsikišimas. Vasaris jautėsi bejėgis prieš tą neįveikiamą sieną, kurią ji pati buvo aplink save surentusi, užsidariusi skausmo ir tylos kalėjime, iš kurio, rodos, nebuvo jokio išėjimo. Iš nervingo ponios Liucijos pirštų judesio Liudas suprato, kad ji ima nerimauti, ir nutilo. – Ak, aš visa tai puikiai suprantu, ką tamsta kalbi, ir pritariu tam, – atsakė ji, – bet, deja, visa tai ne man. Kad tamsta žinotum visą mano gyvenimą, gal pats kitaip manytum. Daugiau aš nieko negaliu pasakyti. Aš dėkoju už tamstos rūpestį ir siūlomą pagalbą, bet kol kas nieko man nereikia. Vasaris suprato, kad ilgiau čia pasilikti būtų netaktiška, tad atsisveikino ir išėjo. Kai jis papasakojo Auksei apie šį atsilankymą, ji labai stebėjosi tokia keista ponios Glaudžiuvienės būkle. – Aš bijau, kad ji gali nusižudyti, – nugąstavo Auksė. – Na, tai jau būtų per daug! – sušuko Vasaris. – Maža yra motinų, kurios žudosi dėl vaiko mirties. – Ne vien dėl vaiko. Gali būti ir kitokių priežasčių. Netekdama sūnaus, ji gal neteko vienintelės atramos gyvenime. Liudas atsiminė, kad tą patį sakydavo ir ponia Liucija, dar Vytukui esant gyvam. Ir jį nupurtė pasibaisėjimo šiurpulys, pamanius, kad Liucija gali nusižudyti. Prieš važiuodamas į Palangą, jis nuvyko į tėviškę, nujausdamas, tarsi paskutinį kartą lankytųsi savo gimtinėj. Jis jau iš anksto žinojo, kaip sutiks jį tėvai, kaip norės organizuoti egzekvijas ir kaip bus nepatenkinti, šį kartą jam griežtai nuo tų pamaldų atsisakius ir taip trumpai namie paviešėjus. Iš tiesų viskas vyko taip, kaip jis numatė. Bet jis panoro važiuoti dar į Kleviškį atlankyti kanauninko Kimšos ir pasikalbėti apie ponią Liuciją. Seniui, be abejo, būsią įdomu išgirsti naujienų apie seserėčią. Kan. Kimša, vos spėjęs pasisveikinti, ėmė klausinėti apie Liucę. Vasaris pasakojo, o kanauninkas klausė, nepraleisdamas nė vieno žodžio. – Ji visuomet būdavo jautri... O! ji giliai jausdavo... – kalbėjo jis. – Ji buvo linksma, vikri, išdykėlė, padauža, nes aš ją per daug lepindavau. Bet sielą ji turi gilią. Pats žinai... Kuo visa tai baigsis, kaip manai? – Aš manau, kad ji nusiramins, ir viskas bus gerai. Nėr tokio skausmo, kurio laikas nepagydytų. – Dieve duok, Dieve duok, – nušvito kanauninkas. – Na, einam išgersim arbatos. Vaišindamas svečią arbata su romu, senis vėl ėmė kalbėti apie Liucę. Bet dabar Vasariui pasirodė, tarsi kanauninkas kažką nutyli. – Aš bijau, kad ji kremtasi ne vien dėl sūnaus, bet gal ir dėl ko kito... Gal dėl viso savo gyvenimo ji kremtasi... Atsitinka, kad žmogus imi pats savęs nekęsti... Klausyk, ar ji nieko tau nepasakė, kas būtų tave nustebinę? – staiga paklausė jis, neramiai žiūrėdamas į Vasarį. – Ne, nieko. O apie mane ji nieko tau nekalbėjo? – Ne, nieko. – Na, papasakok, kaip ji ten gyvena su tuo Glaudžium. Nieko neslėpki! Buvo aišku, kad senis yra labai susirūpinęs Liucės likimu, tat Liudas pasakojo atsargiai, kartu jį ramindamas. – Padariau klaidą, didelę klaidą, patardamas jai tekėti už to stuobrio, – apgailestavo kanauninkas. – Tai sakai, apie mane ji nieko nekalbėjo? – Ne, nieko. – Na, tai ir dėkui Dievui... – atsikvėpė senelis. – O tu pats kaip manai? Ar geras aš jai buvau dėdė? Mylėjau ją? Rūpinausi? Nenuskriaudžiau kuo? – O, kunige kanauninke! Jūs buvot jai kaip tikras tėvas. Duok Dieve kiekvienam tokį globėją. Vasariui pasirodė, kad kanauninkas ima jaudintis: per daug pilasi į arbatą romo, ilgiau negu reikia atsidėjęs maišo šaukšteliu ir kartoja tuos pačius klausimus. – Taip, taip... mylėjau ją kaip tėvas... Lepinau... Gera buvo mergaitė... linksma, vikri, tikra padauža... Bet širdį turėjo jautrią... Giliai jausdavo... Pats žinai... Dėl to ir nelaiminga. Brazgio nemylėjo, bet tas buvo geras žmogus – priprato. O Glaudžius – stuobris. Pražudys ją... Visai pražudys... Liudas stebėjosi, kad per Vytuko laidotuves senis atrodė dar visai stiprus, o dabar jau taip pasenęs, išvargęs ir suglebęs. – Atsiimkit ją pas save, kunige kanauninke, – patarė jis. – Ir aš taip maniau. Bet neina. Nenori. Didelė ponia tapo... Supyko net... Ak, ta jaunystė, jaunystė!.. Kokių tik kvailysčių žmogus nepridarai! Liudas nesuprato, kokią jaunystę kanauninkas bara. Jis tylėdamas baigė gerti savo arbatą, o senis vis dūsavo, minėjo Liucės gilų jautrumą ir pyko ant stuobrio Glaudžiaus. Vasariui pakilus važiuoti, kanauninkas, lydėdamas jį, dar kalbėjo apie Liucę. – Sugrįžęs į Kauną, atlankyk ją ir pasakyk, kad aš labai ja rūpinuosi, kad noriu jai laimės ir kad ji man viską atleistų... – atsisveikindamas tarė kanauninkas Kimša. Vasaris pažadėjo tai padaryti ir išvyko į Kauną. Kitą dieną jis nuėjo į Glaudžius. Adelė pranešė, kad ponia Liucija atrodo aprimusi. Ponia pasirodė apsirengusi juodai, išblyškusi, tačiau rami, beveik rūsti. Ji mostu pakvietė Vasarį sėsti. – Vakar grįžau iš tėviškės, – pradėjo Vasaris. – Mačiausi su kanauninku Kimša. Jis prašė įteikti linkėjimus ir labai jaudinasi dėl jūsų. Gal parašytumėte jam porą žodžių? Nudžiugintumėt senuką. Liucija tylėjo, žvelgdama pro langą. Paklausta, kaip jaučiasi, atsakė: – Pradedu apsiprasti. Pasaulyje niekas nepasikeitė. O aš viena – kas gi? Vasaris bandė guosti, kad aukštesnėje tvarkoje atskiro žmogaus vertė neišnyksta, tačiau Liucijos žvilgsnis tapo šaltas ir kietas.
.
Vasaris dar bandė guosti, kad aukštesnėje tvarkoje atskiro žmogaus vertė neišnyksta, kad visa tai tėra laikinas debesis dieviškame plane, tačiau Liucijos žvilgsnis tapo šaltas ir kietas, tarsi būtų užsidariusi kažkokiame nepasiekiamame šarve. 
– Aš įsitikinau, kad jokios aukštesnės tvarkos nėra, – atrėžė ji. – Atskiras žmogus – menkas krislas. Viskas niekai.
– Jūsų lūpomis dar kalba skausmas. Linkiu, kad gyvybės instinktas nugalėtų mirties šešėlius, – tarė Vasaris, jausdamas, kaip jo žodžiai skamba tuščiai prieš jos kančią.
Jos lūpos ironiškai šyptelėjo, o akyse šmėstelėjo karti pašaipa:
– Tokiu būdu linkite man blogo. Jei savyje pajusiu gundymą vėl ieškoti laimės, užgniaušiu tą instinktą nesivaržydama nei priemonėmis, nei pasekmėmis.
Vasariui pasidarė nejauku, tarsi kažkoks šaltis būtų perbėgęs per krūtinę ir priminęs jo paties abejones bei silpnumą. Po poros dienų jis išvyko į Palangą, vildamasis, kad gaivus jūros oras ir nauji vaizdai padės nuslopinti liūdnus įspūdžius, kurie vis dar slėgė širdį lyg sunkus akmuo. Nerūpestingas kurorto gyvenimas pamažu slopino tuos prisiminimus. Kopose jis leido laiką su pažįstamais, vaikštinėdamas tarp smilgų, kurios linko nuo stipraus pajūrio vėjo, klausydamasis tolimo bangų mūšos ir stebėdamas, kaip saulė žaidžia ant smėlio kalvelių. Čia sutiko ir kunigą Stripaitį, kuris po pralaimėtų rinkimų ruošėsi į Ameriką rinkti aukų; jie trumpai šnektelėjo apie politines intrigas, tautos abejingumą ir viltį, kad užjūrio lietuviai dar išgirs tėvynės balsą. 
Palangoje vasarojo ir Auksė su tėvu. Su ja Vasaris dažnai vaikščiodavo pajūriu, ypač vakarais, gėrėdamasis saulėlydžiais, kai dangus užsidegdavo raudonomis ir violetinėmis liepsnomis, o jūra tapdavo rami lyg veidrodis, atspindintis gęstančią šviesą. Per vieną tokį pasivaikščiojimą, kai švelnus vėjas nešė druskos kvapą ir tolumoje girdėjosi linksmi balsai, jis papasakojo Auksei apie susitikimą su Liucija ir neslėpė savo susirūpinimo bei vidinio nerimo, kuris niekaip nenorėjo atlėgti. Auksė, šiek tiek pavydžiai pastabėjusi, kad ta moteris vis dar užima svarbią vietą jo širdyje, ir jos skruostai vos pastebimai nuraudo, išklausė Vasario atsakymą:
– Tiesa, Aukse. Bet man atrodo, kad Liucija yra fatališkai įsipynusi į mano gyvenimą ir kad nuo jos priklauso mudviejų tolimesnis likimas. Kartais atrodo, lyg kažkokia nematoma ranka vestų mus abu tuo pačiu keliu, pilnu šešėlių ir neaiškių ženklų.
Ji tylėjo, žiūrėdama į horizontą, o Vasaris pajuto, kaip vakaro vėjas vėsina kaktą ir neša tolyn mintis apie neišvengiamus pasirinkimus, kurie vis dar kybojo ore lyg audros debesis.
(2584 simboliai)
Vasaris jautė, jog šis pokalbis su Aukse yra esminis, tačiau kartu slėgė neaiškumas dėl praeities šešėlių, kurių niekaip nepavyko visiškai atsikratyti. Nors kurorto saulė ir jūra skatino džiaugtis dabartimi, susitikimas su ponia Liucija paliko gilų įspaudą jo sąmonėje. Jo žodžiai apie fatališkumą nebuvo vien atsitiktiniai – jis iš tiesų jautė, jog jo vidinė ramybė tebėra tampriai susieta su moterimi, kuri pasirinko neigimą ir mirtį vietoj gyvenimo vilties. Auksės buvimas šalia jam suteikė stiprybės, bet kartu vertė akistaton stoti su savo jausmų dualumu. Ar įmanoma pradėti iš naujo, kai praeitis tokia galinga? Vasaris nežinojo, bet jautė, kad Palangos smėlynai ir bekraštė jūra yra tik trumpa stotelė prieš lemtingą apsisprendimą. Ponia Liucija savo radikaliu požiūriu privertė jį pergalvoti savo vertybes. Jis suprato, kad jo paties likimas dabar kryžkelėje, kurioje susiduria sena trauka ir nauja šviesa. Auksė, savo ramybe ir tikėjimu, buvo priešingybė Liucijos tamsai. Vasariui reikėjo laiko susivokti, bet jis aiškiai suvokė: ši vasara bus lemiama jo vidiniam brandumui, o susitikimas su Liucija buvo paskutinis akordas prieš didžiuosius gyvenimo pokyčius. Jis tikėjosi, kad Auksės meilė padės ištrūkti iš šių klaidžių labirintų ir rasti tikrąjį kelią į laimę.
Auksė su baime žvelgė į Vasarį, kai šis prabilo apie Liuciją. Nors ji nebėra kartu, jos šešėlis visad stovi tarp jų, tarsi primindamas, jog Liudas neturi teisės mylėti kitos, o jo laimė visada bus apkartinta jos nelaimių. Auksė svarstė, kad galbūt tikrąją meilę žmogus patiria tik kartą, tad jei Liucija mylėjo Liudą, ši be jo niekada nebus laiminga. Vasaris gynėsi, tvirtindamas, kad jo tikroji meilė – Auksė, tačiau ji tik liūdnai šypsojosi, abejodama, ar jis pats žino, kur tikrasis jo kelias. Vasariui ši filosofija atrodė naivi, bet jį ramino, kad Auksė nekaltina jo nepastovumu. Visgi po Vytuko mirties jis negalėjo nusikratyti kraupios nuojautos, jog jaučia į save atkreiptą ledinį motinos žvilgsnį, kuris tarsi kaltino jį iš anapus.
Norėdamas išsklaidyti slogias mintis, Vasaris paėmė Auksę už rankos ir pasiūlė nebegalvoti apie praeitį. Ponia Glaudžiuvienė stipri, ji atsities, o pasaulis per gražus, kad jį temdytų liūdesys. Jiedu lėtai ėjo jūros pakraščiu, stebėdami, kaip dangus raudonuoja, o jūra keičia spalvas nuo žalsvos iki purpurinės. Auksė žavėjosi besileidžiančia saule, primenančia pailgą kriaušę, ir tolyje dūluojančia bure, kurios burės kraštas vos virpėjo vėjyje. Saulė galutinai pradingo vandenyne, tačiau pajūryje dar buvo šviesu, aplink vaikštinėjo žmonės, o nuo tilto sklido dainos, maišydamosi su bangų ošimu.
Rugpjūčiui baigiantis, Liudas Vasaris grįžo iš Palangos į Kauną. Direktoriaus pareigos liko praeityje, prasidėjo naujas literato profesionalo gyvenimas. Ateitis nebuvo visiškai aiški, bet sekdamas Auksės patarimu, jis stengėsi dėl to nesirūpinti. Santaupos, knygų honorarai bei rašoma nauja drama teikė saugumo jausmą. Moraliai Liudas jautėsi išsivadavęs iš varginančio gimnazijos triukšmo. Mokytojavimas jam buvo tarsi savęs terorizavimas, nuolatinis minčių graibstymas, siekiant išvengti nejaukios tylos. Po pamokų jis jausdavosi prislėgtas, o dabar, kai priverstinio kalbėjimo našta nukrito, galėjo atsiduoti kūrybai. Jo mąstymas, neatsiejamas nuo rašymo, pagaliau galėjo skleistis laisvai, be svetimų reikalavimų.
Sugrįžęs į Kauną, Vasaris džiaugėsi savo naujuoju statusu. Aplankęs Varnėną, jis negalėjo susilaikyti nuo ironiškų pastabų: „Profesoriau, kaip aš tau užjaučiu! Tu turėsi valandas kalbėti apie nereikšmingus dalykus ar pūsti dideles problemas iš nieko. Aš tai bent pusę pamokos galėdavau išbūti tylėdamas, o tu privalai nuolat kalbėti, kalbėti, kalbėti.“ Šis palyginimas dar geriau atskleidė vidinę ramybę, kurią Liudas atrado atsisakęs priverstinio darbo. Jo gyvenimas pagaliau įgavo tą formą, apie kurią jis ilgai svajojo – būti tik rašytoju, kuriam nebereikia dėvėti svetimų kaukių ar kovoti su vidiniais demonais, kasdienybėje ieškant taikos tarp kūrybos ir realybės.
Liudas Vasaris, pasiryžęs atversti naują gyvenimo puslapį, dalijosi planais su Aukse ir Varnėnu, kurie slėpė savo nerimą dėl jo ateities. Sugrįžęs į Kauną, jis nusprendė aplankyti ponią Glaudžiuvienę. Adelė, kambarinė, pranešė, kad šeimininkų namie nėra, tačiau papasakojo apie neramius pokyčius Liucijos gyvenime: po sūnaus mirties trukusio gedulo ponia ėmė artimai bendrauti su kapitonu Raibiu, dažnai išvykdavo ir konfliktavo su vyru. Šios žinios Vasariui suteikė vilties, kad Liucija vaduojasi iš apatijos, nors Auksė į tokius staigius pasikeitimus žvelgė skeptiškiau, įtardama kažką negera. Vasaris norėjo tikėti Liucijos atgimimu, tikėdamasis, kad tai galiausiai išlaisvins jį nuo praeities šešėlių, tačiau širdyje kirbėjo bloga nuojauta, tarsi perspėjanti, jog dar ne viskas baigta.
Praėjus mėnesiui, netikėtas telefono skambutis pertraukė Vasario ramybę. Liucija, priminusi seną jo pažadą padėti, pakvietė atvykti vakare į namus, kuriuose ruošėsi svečių priėmimas. Vasaris jautėsi sutrikęs – argi tinka vaišės praėjus vos pusei metų po vaiko mirties? Lygiai aštuntą valandą jis atvyko į Glaudžių namus. Kambarinės Adelės išgąstis tik dar labiau kėlė įtampą. Įžengęs į salioną, Vasaris išvydo Liuciją, vilkinčią puošnią, bet šiurpiai kontrastingą juodą suknelę. Jos ryškus makiažas, išpieštos blakstienos ir atvira apranga atrodė kaip kaukė, slepianti gilią dvasinę suirutę. Aplinka buvo paruošta iškilmingam pokyliui: stalai nukrauti užkandžiais ir taurėmis, tačiau kambaryje tvyrojo nejauki, slegianti tyla. Vasaris, negalėdamas nuslėpti nuostabos, paklausė apie šventės priežastį. Liucija atsakė tik ironiška, karčia šypsena.
Liudas Vasaris jautėsi lyg įviliotas į mįslingą spektaklį, kurio režisierė buvo pati ponia Liucija. Kiekviena detalė – nuo ryškios lūpų spalvos iki iškilmingai sustatytų taurių – bylojo apie pasirengimą kažkam neatšaukiamam. Tyla tarp jų buvo sunkesnė už bet kokius žodžius. Jis laukė, kas bus toliau.
- Tamsta pranašavai, kad gyvybės instinktas nugalės visus skausmus, – tarė Liucija. Vasaris jos balse juto nenuoširdumą, bet tylėjo. Netrukus pasigirdo automobilių garsai, ir į salioną sugužėjo būrys nepažįstamų žmonių, tarp kurių Vasaris atpažino tik kapitoną Raibį. Šeimininkė pasiliko savo vietoje, o atvykėliai elgėsi lyg restorane: apžiūrinėjo kambarius, rūkė ir triukšmavo. Kapitonas Raibys, atsisėdęs šalia Liucijos, gyrėsi parinkęs tokią kompaniją, kad būtų linksma ir jokių „dorybių“.
Vasaris stebėjo šią puotą su augančiu pasibjaurėjimu. Radęs progą, jis tarė:
- Ponia, aš nemokėsiu prisiderinti prie šių žmonių, todėl atsisveikinu. 
Liucija nervingai sugriebė jo ranką:
- Ne, tu išeisi paskutinis! Negali manęs palikti vienos. Rytoj viską suprasi, juk pats kanauninkas Kimša prašė tavęs mane prižiūrėti.
Vasaris liko, nors jautėsi ne savo vietoje. Prasidėjus fokstrotui, Liucija ėmė šokti su vienu kariškiu. Ji judėjo su įnirtimu, tarsi nejausdama aplinkos. Staiga jos veidas pabalęs sustingo, žvilgsnis užgeso, bet netrukus ji atgavo jėgas ir, išgėrusi atneštą vyną, atsisėdo šalia Vasario. Jos akyse žibėjo žiauri išraiška.
- Liudai, tu piktiniesi mano elgesiu? – paklausė ji.
- Ponia Liucija, aš išmokau nesmerkti to, ko nesuprantu, – atsakė jis. – Bet visa tai man atrodo keista.
- Tu manai, aš pamiršau, kad prieš keturis mėnesius čia gulėjo mano sūnaus lavonas? – Liucija nusijuokė. – Nelaimingiausias tas, kuris nori viską išaiškinti! Mes buvome per protingi, bet šiandien išgerkime už beprotybę!
Ji pašoko ir visu balsu sušuko:
- Ponai! Geniališka mintis! Laimingiausi žmonės pasaulyje – tai bepročiai, nes jiems viskas aišku ir niekas jų veiksmų neaiškina! Išgerkime už beprotybę!
Ji rėžė savo stiklu į Vasario taurę taip stipriai, kad vynas išsiliejo, o likutį pati godžiai išgėrė. Po šių žodžių puotą užvaldė beprotiškas chaosas. Apygirčius svečius apėmė laukinis entuziazmas. Pianistas užgrojo keistą, stulbinantį šokį, kurio kapoti garsai skambėjo it trūkstamų stygų klyksmas. Dvi damos, lydimos kavalierių, išsiveržė į vidurį ir pradėjo demonstratyvų kankaną. Aplink jas, ratu sukdamiesi, šėlo kiti svečiai.
Ponia Liucija ir Liudas Vasaris stebėjo šį makabrišką reginį nuošalyje. Vasarį gąsdino Liucijos nenuspėjamumas, tačiau ji stovėjo atsirėmusi į sofą, iš jos akių liejosi atvira panieka, o rankoje ji laikė papirosą. Galiausiai, nusivylusi šia orgija, ji pasikvietė Vasarį sėstis šalia.
– Pasėdėkim, kol tie bepročiai šėlsta, – tarė ji. – Jaučiuosi nurimusi. Dieve, koks bjaurus padaras – žmogus! Ar patikėčiau, kad po sūnaus mirties jo motina bastysis, kels orgijas ir šoks? Iš kur tai manyje, Liudai?
– Iš skausmo, – atsakė Vasaris.
Liucija liūdnai šyptelėjo:
– Geras tu, jei sakai, kad iš skausmo, o ne iš pasileidimo. Visi šie žmonės mane laiko ištvirkusia, o Raibys, net jausdamas ant kaklo gražuolės ranką, širdyje niekina. Šlykštynė, viskas šlykštynė!
Jos atvirumas buvo žiaurus. Minėti sūnaus mirtį tokioje aplinkoje, suvokti savo gėdą ir artėjančią bedugnę – tai buvo desperacija, kurioje gėris ir blogis nebeteko ribų. Vasaris tada nesuvokė, koks pavojus kybojo virš jos galvos; jis tebejautė tik stingulį, tarsi kas būtų sugniaužęs gerklę, o kambario sienos artėjo lyg spąstai. Liucija, priglaudusi galvą prie sofos atramos, tarsi ieškodama atramos šiame griūvančiame pasaulyje, tęsė tyliu, virpančiu balsu, kuriame skambėjo ir neviltis, ir keistas ryžtas:
– Kai pamatysi kanauninką Kimšą, nesakyk jam visos tiesos. Pasakyk, kad Liucė buvo pasikvietusi draugų, bet jie nepralinksmino. Pasakyk, kad jį minėjau, jog jis man buvo kaip tėvas.
Jos akys klaidžiojo lubomis, tarsi ten būtų parašyti visi atsakymai, kurių ji pati nebegalėjo ištarti. Vasaris matė, kaip jos pirštai nervingai gniaužo sofą – tai buvo moteris, kuri kadaise spinduliavo gyvybe, o dabar atrodė lyg šešėlis, išsekintas vidinio karo. Jis prisiminė ankstesnius vakarus, kai jos juokas dar aidėdavo, o dabar tas juokas virto tylia aimana, kurią girdėjo tik jis vienas.
– Geriau pati jam parašyk, – pasiūlė Vasaris, jausdamas, kaip jo paties žodžiai skamba tuščiai ir bejėgiškai šioje slogioje tyloje.
– Tu greit jį pamatysi Kaune, – atsakė ji, trumpai šyptelėjusi lūpų kampučiu, bet šypsena tuoj užgeso lyg žvakė vėjyje. – Deja, aš su juo nebesusitiksiu. Mano kelias jau nubrėžtas, Vasari, ir jis nebegrįžta atgal. Tu dar jaunas, dar gali rinktis, o man belieka tik baigti tai, ką pradėjau.
Ji nutilo, bet tyla nebuvo tuščia – joje tvyrojo visi neišsakyti prisiminimai apie sūnaus laidotuves, apie tas naktis, kai gėda degino krūtinę lyg ugnis, apie kanauninko Kimšo ranką ant peties, kuri kadaise teikė paguodą. Vasaris pajuto, kaip jo širdis daužosi – jis suprato, kad šis pokalbis yra ne šiaip prisipažinimas, o atsisveikinimas su pasauliu, kurį ji palieka už savęs. Lauke ėmė barbenti lietus, tarsi gamta pati būtų pritarusi jos žodžiams; vandens lašai ritmingai mušė į langą, primindami, kad laikas nepaliaujamai bėga, nešdamas viską į bedugnę.
Liucija pakėlė galvą ir pažvelgė tiesiai į jį. Jos žvilgsnyje nebebuvo ašarų – tik sausas, beveik abejingas ryžtas, kuris baugino labiau nei bet koks verksmas. Ji tęsė, lyg skaitydama iš nematomo laiško:
– Pasakyk jam, kad Liucė dažnai minėdavo jo vardą, ypač tomis valandomis, kai viskas aplinkui griūdavo. Jis buvo man daugiau nei kunigas – jis buvo tas tėvas, kurio man trūko nuo pat vaikystės. Bet dabar net ir tai nebegali man padėti. Aš pati pasirinkau šį kelią, ir tu, Vasari, neturėtum savęs kaltinti.
Vasaris linktelėjo, nors viduje viskas virte virė. Jis norėjo prieštarauti, norėjo surikti, kad dar yra laiko, kad Kaune viskas gali pasikeisti, bet suprato, jog tai būtų melas. Jos atvirumas iš tiesų buvo žiaurus – jis atvėrė duris į tokią gelmę, kurioje neišvengiamai skendo ir jo paties ramybė. Kambaryje tvyrojo senų baldų ir drėgmės kvapas, o ant stalo stovėjo pusiau nugertas arbatos puodelis, lyg liudijantis, kad gyvenimas dar tęsiasi, nors ir per prievartą.
Jis atsistojo, priėjo prie lango ir ilgai žiūrėjo į tamsėjančią gatvę. Kaunas atrodė toli, kanauninkas Kimša – dar toliau, o ši moteris čia, šalia, buvo tikra ir skausmingai artima. Liucija liko sėdėti, jos pečiai vos pastebimai virpėjo – tai buvo nebe ašaros, o kažkoks vidinis drebėjimas, kuris apima žmogų prieš pat galutinį sprendimą.
– Pažadėk, kad perduosi tiksliai, – sušnabždėjo ji dar kartą, beveik maldaujamai.
– Pažadu, – atsakė Vasaris, ir tas pažadas nuskambėjo kaip antspaudas ant viso jų pokalbio. Jis žinojo, kad šios valandos pakeis jį amžiams: daugiau nebebus naivaus jaunuolio, tik žmogus, nešiojantis svetimą skausmą ir supratimą, kad bedugnė gali atsiverti bet kam, bet kada. Lietus už lango stiprėjo, o jie dar kurį laiką tylėjo, kol tyla pati tapo jų bendru atsisveikinimu.
(2387 simboliai)
Vasaris manė, kad ji ketina išvažiuoti, norėdama parodyti savo nepriklausomybę. Tačiau Liucija vėl siurbtelėjo vyno ir netikėtai paklausė, kai fortepijonas tebeskambėjo:
– Liudai, ar tu iš tiesų myli Auksę Gražulytę? Prisipažink, aš neįsižeisiu. Juk mes seni bičiuliai.
– Taip, myliu, – atsakė Vasaris.
– Labiau, negu mane kadaise? – klausė ji pro muzikos garsus.
– Tuomet mus skyrė seminarijos sienos, sutana ir jaunystės nepatyrimas, o dabar niekas nebestovi tarp manęs ir jos. Viskas seniai sugriauta.
– Nejaugi iš tiesų viskas? – Liucijos balse nuskambėjo pašaipa. – O jei aš imčiau ir atsistočiau tarp judviejų? Ne iš pavydo ar kokių intrigų, bet iš ano pasaulio, kaip vaiduoklis, kurį tu jaustum kas akimirką. Tarkim, aš nusižudau ir mirdama prakeikiu: jis manęs nemylėjo gyvos, tai tegu myli mane mirusią ir nešiojasi kaip amžiną šešėlį. Aš suardysiu tavo laimę, nes tu priklausai man. Tavo meilė Auksei tėra tik mėginimas pabėgti nuo praeities, kurios neištrinsi. Aš tapau tavo likimo dalimi, ir tu niekada nebūsi laisvas, net kai manęs nebus gyvųjų tarpe. Tai mano kerštas už viską, ką praradome. Tu nesupranti, kad ši puota tėra atsisveikinimas su pasauliu, kuris mus abu pražudė. Dabar, netekusi sūnaus, aš neturiu ko prarasti, o tavo meilė kitai yra įrodymas, kad ieškai paguodos tuštybėje. Bet aš neleisiu tau ramybės, nes tavo siela amžinai bus surišta su mumis abiem ir tuo, kas mus sugriovė. Būk laimingas, jei sugebėsi, bet visada žinosi, kad aš esu čia, stebiu tave su meile ir panieka, kuri tave pavergė. Aš esu tavo prakeiksmas ir vienintelis tikras atspindys.
Mirusią, kad jis nerastų laimės su kita, žinodamas, jog aš jį mylėjau, o manęs nebėra amžinai! Juk mes tik tada suprantame daiktų vertę, kai jų negrąžinamai netenkame.
Vasariui pasidarė šiurpu. Liucija kalbėjo tai, ką jis pats pastaruoju metu jautė širdies gilumoje. Nejaugi jų ryšys buvo toks gilus ir neišdildomas? Tačiau savisaugos instinktas vertė abejoti, ar ji tikrai galėtų nusižudyti. Ji tyčia jį gąsdino, kalbėjo sąmoningai. Jis apžvelgė ryškiai apšviestą saloną; mirtis čia atrodė visiškai neįmanoma. Svečiai linksminosi, šoko, valgė ir gėrė vyną. Nurimęs Vasaris, pusiau juokais sušuko:
– Negąsdinkit manęs! Jūs nesate tokia, o jei ir taptumėt šmėkla, tai būtumėt gražiausia iš visų.
Liucija prikando lūpą.
– Kiek valandų? – paklausė ji, staiga atitraukdama ranką.
– Penkiolika minučių po trijų.
– Ačiū. Laikas svečiams skirstytis.
Ji nuėjo į valgomąjį įsižeidusi. Vasaris nujautė, kad tuoj įvyks koks nors skandalas, tačiau namuose viešpatavo ramybė. Ponia Liucija slankiojo iš kambario į kambarį, nuobodžiaudama ir nekantraudama, jos akys buvo aštrios, tarsi ji būtų laukusi progos ką nors subarti ar užsipulti.
Apie penktą valandą svečiai pagaliau ėmė skirstytis. Kai liko vienas, Vasaris priėjo prie Liucijos atsisveikinti:
– Labanakt. Atleiskite, jei savo juokais jus įžeidžiau.
Ji ištiesė ranką. Staiga, kažkokio impulso pagautas, jis prispaudė tą ranką prie lūpų. Liucija apkabino jo kaklą ir pabučiavo jį. Jos veidas ir lūpos buvo šalti kaip ledas.
Grįždamas namo per tamsias gatves, Vasaris mintyse smerkė ją, įtarinėdamas, kad ji nori atnaujinti jų senus santykius. Parsiradęs apie šeštą valandą ryto, jis atsigulė, tačiau miegas buvo neramus. Galvoje maišėsi vakaro muzika, girti svečių šūksniai ir Liucijos keisti žodžiai. Staiga jam pasirodė, kad jis pabudo. Pro užuolaidas skverbėsi ryto šviesa, ir per ją, tarsi per uždangą, įėjo Liucija. Ji vilkėjo tą pačią juodą suknią, veidas buvo išblyškęs. Priėjusi prie lovos, ji valandėlę pastovėjo, pažvelgė į jį, paskui apsisuko ir dingo.
Vasaris pašoko iš siaubo. Ką tai galėjo reikšti? Ar tai sapnas, haliucinacija, o gal telepatinis ryšys? Jį krėtė šiurpas, tad jis vėl atsigulė ir užmigo.
Pažadino smarkus beldimas į duris. Atidaręs jas, išvydo išsigandusią tarnaitę Adelę.
– Ar ponia?! – sušuko jis iš karto.
– Taip... ponia... Greičiau, skubėkite!..
– Kas atsitiko? Sakyk gi pagaliau!
– Numirė! Ponia numirė!
Vasaris pajuto, kaip šaltis perbėgo per kūną. Jis atsisėdo ant lovos, sugniuždytas sunkios naštos. Paklausė, ar iškviestas gydytojas, ar pranešta ponui Glaudžiui. Viskas jau buvo padaryta. Atvykęs į jų butą, salone rado gydytoją, tą patį, kurį buvo matęs po mažojo Vytuko mirties.
Dabar Vasaris suprato, kad Liucijos kalbos apie mirtį nebuvo tušti grasinimai. Aplinkinis pasaulis pasikeitė, tapo keistai tuščias ir svetimas. Jis prisiminė jos vėsias lūpas per atsisveikinimą ir tą keistą regėjimą rytą. Viskas atrodė kaip lemtingas, tragiškas atsisveikinimas. Gailestis dėl savo ankstesnio cinizmo užplūdo širdį. Jei būtų žinojęs, jei būtų supratęs jos kančią, gal viskas būtų susiklostę kitaip. Dabar liko tik tyla ir šaltas suvokimas, kad žmogus, su kuriuo ką tik kalbėjosi ir bučiavosi, išėjo amžinai. Jis stovėjo kambaryje, kuriame dar tvyrojo vakarėlio kvapai ir dvasia, tačiau mirtis jau buvo užėmusi savo vietą.
– Kas jai buvo, pone daktare? – paklausė Vasaris drebančiu balsu.
– Širdis, – nenoromis atsakė gydytojas. – Pastaruoju metu ji daug iškentėjo tiek moralinių, tiek fizinių sukrėtimų. Nenormalus gyvenimo būdas. Jai reikėjo ramybės ir poilsio, o ši naktis tapo lemtinga.
Jie įėjo į Liucijos miegamąjį. Ji gulėjo ant kanapos aukštielninka, rankas sudėjusi ant krūtinės. Veidas buvo baltas kaip popierius, burna šiek tiek prasižiojusi, o įdubę skruostai ir kreivai pakrypusios lūpos sudarė baisų, mirtiną šypsnį. Vasaris negalėjo atplėšti akių nuo to mirties išdarkyto veido. Siaubas ėmė jį, plaukai šiaušėsi. Prisivertęs palietė jos rankas – jos buvo šaltos, sustingusios. Jis skubiai atitraukė savąsias.
– Daktare, ar ji tikrai mirė natūralia mirtimi? – vėl paklausė Vasaris.
Gydytojas gūžtelėjo pečiais:
– Žinoma. Širdies smūgis... Ji seniai skundėsi.
Tačiau Vasarį graužė abejonės. Jam atrodė, kad tokia veido išraiška būna tik tiems, kurie nusižudo, paskutinę akimirką iškentę baisiausias kančias. Jis pasikvietė Adelę ir apklausė ją. Tarnaitė papasakojo, kad rado ponią negyvą ant kušetės, šalia gulėjo sudužusi vyno taurė. Telefonas buvo nukeltas nuo svirtelės, o gydytojas, atvykęs pirmas, liepė išvalyti grindis ir tuoj pat konstatavo širdies ligą. Vasariui tapo aišku: Liucija buvo nusižudžiusi, o gydytojas, norėdamas apsaugoti jos vardą nuo paskalų, nusprendė nuslėpti tiesą ir paskelbė, kad mirtis ištiko nuo širdies priepuolio.
Pasijutęs nereikalingas, Vasaris išėjo. Jautė pareigą pranešti apie nelaimę kanauninkui Kimšai. Namie jis bandė atkurti vakarykščius įvykius. Dabar visas Liucijos elgesys – tie keisti svečiai, tostas už beprotybę, makabriškas šokis – įgavo aiškią, žiaurią prasmę. Jis kaltino save, kad nesuprato besiartinančios katastrofos. Po pietų nuėjo pas Gražulius. Auksė, išgirdusi naujienas, taip pat linko manyti, kad Liucija nusinuodijo. Liudas nutylėjo Liucijos grasinimus pomirtine meile, tačiau Auksė jautė jo sukrėtimą. Vasaris tapo niūrus, uždaras, ir iš jo sklido kažkoks stingdantis šaltis. Jam išėjus, Auksės širdyje pirmą kartą sukruto nerimas. Vasaris savo kambaryje blaškėsi, negalėdamas susikaupti. Jo sąmonę pavergė mintis: Liucės, kuri jį mylėjo, nebereikia. Kaip antinomija jo galvoje netilpo faktas, kad graži moteris, kurios pabučiavimą tebejautė, guli atšalusi su baisia mirties grimasa. Šeštą valandą atėjo laiškanešys ir įteikė laišką. Vasaris, pamatęs Liucijos raštą, nutirpo. Drebančiomis rankomis paėmė voką, suvokdamas, kad tai – paskutinis jos atsisveikinimas, dar labiau paryškinantis tos nakties siaubą. Jautė, jog gyvenimas niekada nebus toks, koks buvo. Visi praeities šešėliai susipynė į tragišką mazgą, kurio nebebuvo įmanoma išnarplioti, o likimas, regis, buvo uždėjęs savo galutinį antspaudą ant jųdviejų bendros istorijos. Šeštą valandą gavo laišką. Vasaris pažino Liucijos raštą ir sustingo. Drebančiais pirštais išvyniojo lapelį ir ėmė skaityti. Įsivaizduoju tavo nustebimą, Liudai, kai paimsi šį laišką. Viskas jau bus įvykę, tu būsi sujaudintas ar pasipiktinęs, o aš... Na, negraudinsiu tavęs. Mąstau blaiviai ir noriu, kad šis paskutinis laiškas liudytų apie mane geriau nei daugelis mano pasielgimų. Kalbėjau su tavim telefonu, žinau, kad šį vakarą ateisi. Šį laišką įmesiu, o nusižudysiu, kai išsiskirstys svečiai, vėliausiai apie 8 val. ryto.
Kodėl rašau? Gal pamanysi, kad kaip poetas – dėl efekto, dėl nepaprasto įspūdžio. Ne, tai man nerūpi. Rašau kaip senam bičiuliui, kaip mylėtam žmogui, norėdama padėkoti už tai, kad mane supratai ir nemelavai, neva mane mylįs. Bijau, kad gydytojas, norėdamas apsaugoti mane nuo paskalų, o artimuosius nuo nemalonumų, nuslėps tikrąją mirties priežastį. Noriu, kad žinotum tiesą. Apie septintą ar aštuntą valandą ryto išgersiu nuodų. Šautis nenoriu: triukšmas, kraujas, neaišku, ar pataikysi.
Šį vakarą tu stebėsiesi mano svečiais, vaisiais ir manimi pačia. Gal panūdau atsisveikinti su gyvenimu matydama jo tuštumą, o gal susigundžiau teatrališka scena? Nešiodama gedulą po sūnaus mirties, visą naktį praleidau girtoje kompanijoje, o išleidus svečius – nuodysiuos. Kodėl kartą nepadarius sau tokio malonumo? Daug kas laikė mane turtinga ponia, o nežinojo, kad širdy jaučiausi nuskriausta, pažeminta, ujama kaip laukinė katė. Kodėl paskutinę valandą nepadarius karališko mosto?
Esu ketinusi rašyti šaltai, bet karščiuojuosi. Abejoju, ar pasakyti tau paslaptį: po sūnaus mirties sužinojau, kad dėdė – mano tėvas. Kaip komedijoje. Mane ramindamas jis pats prisipažino. Esi kanauninko duktė! Ši smulkmena parodė, kad gyvenimas buvo vienas didelis nesusipratimas. Neturėjau teisės gimti, tai kam graibstytis? Visgi man jo gaila, esu egoistė, suduodama tokį smūgį, bet kas jam iš manęs tokios?
Ima pagunda parašyti dar šiltų žodžių, bet kam? Juk kas mum beliko bendra? Keliolika gyvenimo valandų. Neverta. Pati žinau, kaip trumpai gyvieji mini mirusius. Šį vakarą mudu dar pasimatysime. Gal ką ir pasakysiu. Sudie, Liudai, šįkart amžinai. Liucija.
Negreit Vasaris atsitraukė nuo laiško. Perskaitė kelis kartus. Tai štai kokia buvo Liucija! Tas laiškas, nors desperatiškas ir žiaurus, jį tarsi nuramino. Jis pamatė, kad Liucija turėjo savo mirties programą ir ją įvykdė. Kiekvienas atliktas uždavinys, nors kraupiausias, duoda pasitenkinimo momentą. Pajutęs širdy atoslūgį, Vasaris padėjo laišką ir išėjo į miestą pažiūrėti, kas dedasi prie Glaudžių buto.
Šaligatvis buvo nubarstytas eglių šakelėmis, gatvėje stovėjo automobiliai, žmonės vaikščiojo pirmyn atgal. Suprato, kad lankymas jau prasidėjęs. Kartu su kitais įėjo pro duris, kur anksčiau būdavo laukiamas. Šįkart niekas jo nepasitiko. Salone, aukštai iškelta, ąžuoliniame karste gulėjo Liucija. Vakar toj pačioj vietoj ji laukė svečių. Dabar aplink ją degė daug vaško žvakių, jų aitrus kvapas sklaidėsi ore. Daug žalumynų ir gėlių gelsvoje žvakių šviesoje atrodė dar niūriau nei pati mirtis. Vasaris stovėjo sustingęs, žvelgdamas į tą veidą, kuris dar vakar buvo gyvas, o dabar tapo tiktai nebyliu atminimu. Jis jautė keistą ramybę, tarsi būtų užbaigęs kažką nepabaigiamo, nors giliai viduje persekiojo šiurpus suvokimas, kad tas „karališkas mostas“ tebuvo beviltiškas bandymas uždengti savo gyvenimo tragediją.
Juodame uždangalų fone gedulingai stūksojo Liucijos guolis. Pro palmių lapus ir žvakių liepsnas Vasaris tik kartais įžiūrėdavo jos kaktą, tačiau prisiminęs tą rytą matytą pašaipų lūpų iškrypimą, jautė, jog ji tyčia slepiasi. Moterėlės meldėsi, o ponai smalsiai stebėjo garsiąją gražuolę. Mirties artumas baugino visus. Išėjęs į gatvę, Vasaris juto nerimą: Liucija iki mirties prisipažino jį mylinti, tad mirties akivaizdoje ši meilė atrodė neįmenama mįslė.
Rytojaus dieną vyko laidotuvės. Paskui karstą ėjo minia, tarp jų – susikūprinęs Glaudžius ir palaužtas kanauninkas Kimša. Vasaris suprato, kodėl senelis nevadovavo pamaldoms: jis jautėsi nevertas ir prislėgtas atgailos dėl savo praeities nuodėmių. Po laidotuvių Vasaris susitiko su kanauninku. Šis atrodė sutrikęs, kalbėjo apie Dievo valią ir savo kaltę. Kimša priekaištavo Vasariui, jog šis nebuvo atitrauktas iš seminarijos, kas galbūt būtų pakeitę Liucijos lemtį. Vasaris tylėjo, prisimindamas Auksę, tačiau šis prisiminimas jam nepadėjo. Kanauninkas nužingsniavo tolyn, o Vasaris grįžo pro svetimą, ištuštėjusį Glaudžiaus namą.
Laidotuvės žymėjo svarbaus gyvenimo etapo pabaigą. Mirus moteriai, kuri pirmoji sužadino jo jausmus, Vasaris jautėsi lyg kažkas būtų galutinai nutrūkę. Dabar jis juto tik šaltą tuštumą. Liucijos nusižudymas ir jos laiškas praskleidė uždangą, už kurios kažkada slėpėsi nuostabūs dalykai, tačiau dabar teliko prisiminimas apie kančias ir klaidas. Jis suvokė, jog žmogų vertiname tik tada, kai negrįžtamai prarandame. Vasarį apėmė baimė ir kaltės jausmas: galbūt būdamas geresniu draugu, būtų galėjęs užkirsti kelią tragedijai. Jis pagaliau suprato, kad Liucija mylėjo jį iki pat pabaigos. Ši mirtis paliko atvirą žaizdą, kuri niekada visiškai neužgis.
Tuo tarpu aplinkinis gyvenimas bėgo paprasta vaga, niekam neįtariant, kas vyksta jo širdyje. Vasaris vengė intymesnių pokalbių su Aukse, norėdamas vienas išgyventi skaudų palikimą. Auksė jautė iš jo sklindantį šaltį, tačiau tikėjosi, kad šis sunkus bandymas galiausiai atneš aiškumą: arba Liudas visa širdžia pakryps į ją, arba supras, jog jos niekada nemylėjo. Ji kantriai laukė.
Viską pakeitė gruodžio 17-osios perversmas. Vasaris pakirdo iš sustingimo, ėmė domėtis viešaisiais įvykiais ir patikėjo, kad tautinė sąmonė bei kūryba žengia į naują etapą. Šis optimistinis polėkis įkvėpė jam gyvybės. Jis ėmėsi plunksnos, norėdamas užbaigti dramą, žyminčią jo kūrybos virsmą realaus gyvenimo link. Liucijos atsiminimas nebeprovokavo nerimo, jis galėjo blaiviai vertinti praeitį.
Praėjus pusei metų, drama buvo baigta. Vasaris dažniau lankėsi pas Gražulius, o Auksė pastebėjo, kad jo nusiteikimas pasikeitė: dingo šaltis ir užsidarymas. Bendravimas vėl tapo artimas, nors lemiamo klausimo jis vis dar vengė.
Vieną dieną atėjęs pas Auksę, Liudas parodė vyskupo kurijos raštą. Tai buvo dekretas, smerkiantis jo elgesį ir kūrybą. Vasaris jį palygino su Rubikonu, kurį Cezaris peržengė, nors ir svyravo. Auksė, norėdama padrąsinti, pasisiūlė būti jo mūza, tačiau Liudas paaiškino dokumento esmę: vyskupija reikalavo griežtos disciplinos – dėvėti sutaną, gyventi prie bažnyčios, laikytis brevijoriaus, atlikti rekolekcijas ir cenzūruoti raštus.
„Tiesą pasakius, aš jau seniai tokio rašto laukiau“, – tarė Vasaris. Šis reikalavimas tapo galutiniu tašku, nepaliekančiu erdvės abejonėms ar atgaliniam keliui. Nors formaliai tai buvo bausmė, jam tai reiškė išsivadavimą iš dviprasmiškos būsenos ir galimybę pagaliau apsispręsti dėl savo ateities bei jausmų Auksei. Slogus praeities šešėlis, persekiojęs jį nuo seminarijos laikų, pagaliau aižėjo. Jis nebuvo vienišas – šalia buvo Auksė, o prieš akis atsivėrė aiškus, nors ir nepatogus kelias, reikalaujantis drąsos. Vasaris jautėsi pasiruošęs peržengti tą ribą, kurią nubrėžė bažnytinė vyresnybė, nes suprato, kad tikrieji jo ryšiai su gyvenimu ir kūryba yra svarbesni už visus kurijos draudimus. Jis žinojo, kad po šio žingsnio grįžimo atgal nebus, tačiau ši laisvė buvo būtent tai, ko jis troško.
– Niekados nemaniau, kad Bažnyčios vyresnybė tokia siaura! – stebėjosi Auksė.
– Kodėl? – atšovė Vasaris. – Tie reikalavimai racionalūs. Jei būčiau ketinęs likti luome, ir be įsakymo juos vykdyčiau. Paprasta logika. Kunigija turi būti disciplinuota, jei nori valdyti gyvenimą. Vyresnybė turėtų tvarkytis griežtai, bet ji toleruoja kompromisus, jei tai naudinga, o norinčius pasitraukti – persekioja. Tai fanatizmas. Aš niekad nesakysiu prieš luomo tvarką, bet kovosiu už tų, kurie išstoja, teises. Tolerancija šiandien – pareiga.
Auksė šypsojosi skeptiškai:
– Lengva protauti, kai pats jau išsivadavai. Kiti nėra tokie laimingi ir liks luome iki mirties. Jiems reikia lengvesnės naštos.
– Būtent dėl jų ir reikia reformų! Tegul kunigauja tik tie, kurie to nori. Tebūnie, baikime diskusijas. Nori, pagrosiu Čiurlionį?
Bet Vasaris norėjo išsipasakoti.
– Palauk, Aukse. Šiandien lemiama diena. Tu manai, kad esu atbaigtas žmogus, kuriam viskas aišku, kurio kovos baigėsi, todėl esi rami. Bet klysti. Abejojimų ir kentėjimų neišvengsiu. Be jų nėra kūrybos.
– Tai reikėjo likti kunigu – būtum kankinęsis amžinai!
– Ne, tai kas kita. Kunigaudamas kentėjau dėl savo disharmonijos – tai buvo egoistiškas savęs narpliojimas. Išsivadavęs kovosiu dėl principų ir gyvenimo. Tai prasmingiau. Esu pasiryžęs viskam, nors kelias bus sunkus. Jei netesėsiu, beliks pasekti Liucijos pėdom.
– Ką tu šneki! – pasipiktino Auksė. – Laimi tik tas, kas neabejoja.
– Noriu paklausti: ar eitum su manim, jei lauktų skurdas, panieka ar net katastrofa?
Auksė tvirtai pažvelgė į jį:
– Taip, Liudai. Nesvyruodama.
Jie nutilo, susitaikę su ateitimi.
– Na, pagrok, – paprašė Vasaris.
Išėjęs iš Gražulių, jis panoro pasivaikščioti. Diena buvo pavasariškai graži. Perėjęs Laisvės alėją, pasuko į kapines. Vešliai žaliavo medžiai, kvepėjo žiedai, čiulbėjo paukščiai. Kapinės atrodė kaip gyvybės kupinas sodas. Vasaris žengė gilyn ir sustojo ties Liucijos Glaudžiuvienės kapu. Jautė, jog gyvenimas, kurį dabar rinkosi, reikalauja didelės drąsos, tačiau negalėjo atsitraukti. Jo vidinė drama, prasidėjusi seminarijos sienose, dabar įgavo naują, egzistencinę prasmę. Jis suprato, kad tik per tokią asmeninę atsakomybę galės išlikti ištikimas sau ir savo kūrybai. Liucijos kapas jam priminė praeitį, kurios negalima ištrinti, bet reikia peržengti, kad galėtų žengti į priekį. Vasaris stovėjo tyloje, stebėdamas pavasario saulėje tviskančią ramybę, ir jau jautė stiprėjantį ryšį su Auksės pažadu. Tai buvo svarbiausias jo apsisprendimas, keičiantis visą likusį gyvenimą. Jis atsisveikino su praeitimi ir pajuto, kaip krūtinę užplūsta iki šiol nepatirtas aiškumas bei ryžtas kurti ateitį, nepaisant visų laukiančių išbandymų. Pavasaris aplinkui kvėpavo viltimi, o jis pagaliau jautėsi esąs savo paties pasirinktame kelyje, kad ir koks statusas, nepriteklius ar visuomenės vertinimas jo lauktų. Tai buvo išsilaisvinimo kaina, kurią jis buvo pasiruošęs mokėti iki galo.
Marmurinis kryžius ir pilka granito lenta puošė Liucijos amžino poilsio vietą. Parymojęs prie grotų, Vasaris atsitraukdamas pagalvojo, kad geltonosios Aušrakalnio kačpėdėlės, kurias ji taip mėgo, puikiai derėtų prie pilko akmens. Parėjęs namo, atsisėdo prie stalo ir paniro į mintis, apžvelgdamas visą savo praeitį.
Prieš akis iškilo vaikystės vaizdiniai: išgąstis, kuris apimdavo žvelgiant į tamsius, grėsmingus debesis, tėvo laužas, rusenantis naktigonių metu prie Šešupės krantų, revoliucinės dainos, skambėjusios per jaunystės susibūrimus, o vėliau – seminarijos koplyčios šalta, slogi monotonija, tvyranti tarp akmeninių sienų. Katedros Nepažįstamoji su jos paslaptingu žavesiu, Liucė, pirmosios sunkios mišios su jų vidiniu virpesiu – visi šie prisiminimai susipynė į vieną sudėtingą, margą gyvenimo audinį, pilną kontrastų ir ilgesio. Prisiminė ir Kalnynų laikotarpį su jo audringomis aistromis, baronienės vilioklį juoką, kuris dabar tegalėjo įkvėpti tik liūdną, savotiškai skausmingą šypsnį, primenantį praėjusias iliuzijas. Dabartis pamažu, bet užtikrintai užgožė praeities šešėlius, o senieji rūpesčiai ir abejonės tirpo naujoje išsivadavimo šviesoje, tarsi saulės spinduliai sklaidytų rūką virš upės.
Vasaris pasitiesė prieš save kurijos raštą, valandėlę susimąstė, o tada, tvirtai apsisprendęs, paėmė plunksną ir ėmė rašyti pareiškimą. Jo mintys buvo aiškios, sprendimas – galutinis.
19** m. gegužę mirė geriausias mano draugas Liudas Vasaris. Būdamas komisijos, turinčios sutvarkyti jo palikimą, nariu, aš kruopščiai peržiūrėjau visus archyvus, laiškus, dienoraščius. Tarp daugybės popierių aptikau storą, aptrintą sąsiuvinį „Į šviesią buitį“, kuris atskleidė paskutinį poeto gyvenimo tarpsnį su visomis jo vidinėmis kovomis ir siekiais. Rasti rankraščiai, papildyti jo žmonos jautriais, intymiais užrašais bei vienos jaunos moters aistringais ir atvirais laiškais, sudarė darnų pasakojimą, primenantį gilų psichologinį romaną, kupiną emocijų ir psichologinių įžvalgų.
Šis netikėtas radinys mane neįtikėtinai nudžiugino ir suteikė naują impulsą. Jau anksčiau buvau parašęs romaną „Altorių šešėly“, kuriame panaudojau nemažai Vasario išgyvenimų ir peripetijų, tačiau jis liko nebaigtas, tarsi kabantis ore. Nors romane Liudas išsiveržia iš „altorių šešėlio“ į laisvę, realybėje jis tarsi sustojo kryžkelėje, negalėdamas padaryti galutinio pasirinkimo. Mane visada domino klausimas, ar tas išsivadavimas buvo pilnutinis, ar leidžiantis jo gyvenimo saulei, „altorių šešėlis“ vis dėlto netemdė tų naujos buities viršūnių, ar jos liko šviesios ir nepalytėtos.
Šias mintis ne kartą esu dėstęs jam pačiam, atvirai prisipažindamas norįs rašyti ketvirtąją romano dalį, kuri viską užbaigtų. Vasaris kantriai klausydavosi, tačiau griežtai drausdavo liesti šią temą, sakydamas, kad tai pernelyg asmeniška. Jis nebuvo patenkintas ankstesnėmis dalimis ir pyko, kad paverčiau jį literatūriniu personažu, vos pakeitus pavardę. Mūsų pokalbiai dažniausiai vykdavo jo jaukiame bute Antakalnyje, iš kurio langų atsiverdavo platus, įkvepiantis vaizdas į Nerį, vingiuojančią tarp žalių krantų. Vasaris mėgdavo tyliai tysoti ant sofos, užsidegęs cigaretę ir stebėdamas, kaip dūmai raitosi ore, o aš, įsitaisęs patogiame fotelyje, bandydavau įtraukti jį į atviresnį, nuoširdų pokalbį, kuris atskleistų daugiau jo vidinio pasaulio.
Dažniausiai tai būdavo nelengva. Vasaris išliko nekalbus, užsidaręs, vengdavo ginčų ir į mano klausimus atsakydavo trumpai. Mudu dažnai tylėdavome, pasikeisdami tik nereikšmingomis pastabomis, prie ko aš buvau pripratęs. Kartais išsivesdavau jį pasivaikščioti į Vilnelės krantus ar Gedimino kalną. Jis, nors vyresnis, pasirodydavo už mane ištvermingesnis: žingsniuodavo žvaliai, rankas susidėjęs už nugaros, tarsi nuolatos kažkur skubėdamas. Jo gyvenimo mįslė ir noras suprasti tikrąją jo būties esmę niekada neleido man pamiršti mūsų bendros istorijos, kurią dabar, jau po jo mirties, gavau galimybę atskleisti iki galo. Jis eidavo susimąstęs, o vėjelis taršydavo jo pražilusius, bet vešlius plaukus. Jis eidavo greitai, man vos spėjant vytis lazdute. Susiradę vietą užuvėjoj, gėrėdavomės Vilniaus panorama. Miestas skendėjo ūkanose, žemai šnarėjo Vilnelė, kilo Bernardinų, Šv. Onos ir Šv. Mykolo bokštai. Jausdamasis artimas draugui, bandžiau įžvelgti jo vidų. 
– Tavo gyvenimas, Liudai, kaip šitas vaizdas, – tariau. – Iš tolo daug pilkumos, bet jame gausu spindinčių viršūnių. Nors neturi nuotykių, tavo siela pilna klaidžiojimų ir neramumų. 
– Išgyventa nemaža, – pritarė jis. 
– Radai savo kelią, nurimai. Visi taip mano. 
Jis karčiai šyptelėjo: 
– Taip mano tie, kurie manęs nepažįsta. Keista, kad ir tu prie tokių priklausai. 
Norėjau jį paskatinti atsiverti, klausiau, kas slegia, tačiau Liudas tik atšovė: 
– Gal vėliau. Dabar ne laikas. 
Jis niekada neatsivėrė. Jo nebėra, bet tegul prabyla šie jo palikti lapai. 
Man sukako šešiasdešimt. Draugai surengė minėjimą, tačiau giliai širdyje negaliu nurimti. Praeitis ir dabartis, kaip draugai ir priešai, susilieja senatvės riboje. Praeitis klausia: ką nuveikei su mano dovanomis – jautria siela, laisvės troškimu ir talentu? Dabartis atsako: gavau skausmo sėklas, kurios vešliai suklestėjo. Sausomis sąvokomis neišreikšiu to sudėtingo psichinės būsenos komplekso. Mėgau saulėlydžius nuo jaunystės, tad nebijau ir savojo. Jei jo neaptemdys sielos ūkanos, jis bus didingas. Tačiau tas ūkanas kartais perveria vaiduokliški pavidalai, primenantys dalykus, kurie turėjo būti palaidoti užmarštyje. Tai ne opiumo dūmų malonumai, o šiurpiai niūri, slegianti pasąmonės našta. 
Tai, ką rašau, liečia laikotarpį po įvykių, aprašytų „Altorių šešėlyje“. Romanas baigėsi, kai sėdau rašyti pareiškimo vyskupui, atsisakydamas kunigystės. Pareiškimą parašiau, iš luomo išstojau. Kategoriškas žingsnis buvo vedybos su Aukse. Neaprašinėsiu, kokių atgarsių tai sukėlė visuomenėje, kokį sielvartą patyrė mano šeima ir kiek man pačiam teko išgyventi. Tai per daug asmeniški dalykai, nors smalsiam skaitytojui tikrai įdomūs. Mano gyvenimo saulėlydyje, žvelgiant į prabėgusius metus, vis dar jaučiu tą patį keistą nerimą, lyg kažkas svarbaus būtų likę nepasakyta, lyg praeities šešėliai vis dar persekiotų kiekvieną mano mintį. Liudo likimas ir mano paties pasirinkimai tapo vienu audiniu, kuriame persipina klaidos, viltys ir suvokimas, kad laikas nenumaldomai bėga. Jaučiu, kaip tas augalas, apie kurį kalbėjau, baigia nokti. Šešiasdešimt metų nėra tik skaičius – tai atsiskaitymas su savimi, su tais, kuriuos įskaudinau, ir su tais, kurie mane formavo. Nors aplinkiniai mato ramybę ir pasiekimus, tik aš žinau, kiek kainavo ši tyla ir kiek jėgų prireikė, kad išlikčiau savimi šiame sudėtingame, prieštaringame pasaulyje, kuriame kiekvienas žingsnis link laisvės buvo apmokėtas kaina, kurios niekam neįmanoma kompensuoti. Dabar, žvelgiant atgal, suprantu, kad ta vienatvė, kurioje mes su Liudu klajodavome Vilniaus gatvėmis, buvo vienintelis tikras mūsų prieglobstis, kur galėdavome bent trumpam nusimesti kaukes, kurias mus vertė nešioti visuomenė, bažnyčia ir artimųjų lūkesčiai. Tie vakarai Bernardinų sodo šešėliuose liko atmintyje kaip vienintelės nuoširdumo akimirkos, prieš mus ištinkant gyvenimo audroms, kurios galiausiai viską pakeitė negrįžtamai. Dabar, kai rašau šiuos žodžius, jaučiuosi tarsi stebėdamas kito žmogaus gyvenimą, kurį kažkada gyvenau pats, ir tas atstumas leidžia man pamatyti dalykus, kurie anksčiau skendo bendrame skausmo ir nežinomybės rūke. Tai mano išpažintis. 
Atsiminimai. Noriu, kad mano gyvenimo vingiai atskleistų buities dėsnius, kuriems žmogus paklusdamas pildo savo uždavinį žemėje. Esu įsitikinęs, kad kiekvienas turi tokią paskirtį. Kitaip beprasmiška būtų gyventi, klaidžioti kryžkeliais ir būti skausmo priežastimi, kaip man ne kartą yra nutikę. Kad tik rasčiau tą prasmę gyvenimo kelio pabaigoje ir išskaityčiau ją savo faktuose bei mintyse. 
Ryšių su dvasininkų luomu nutraukimas niekada nekėlė sąžinės graužimo. Tačiau praeities fantomai drumsčia sielą rafinuotais vaizdiniais, kokių nesugalvotų pikčiausias prokuroras. Naktimis sapnuoju save kaip nusikaltėlį kunigą, šventvagiškai administruojantį sakramentus, pamirštantį mišių ritualą ar besipainiojantį klero akivaizdoje. Pabundu išpiltas prakaito, norėdamas nusikratyti šią naštą. 
Išvados peršasi pačios, lyginant pasąmonės reakcijas. Mesdamas kunigavimą ir vesdamas, suteikiau begalinio skausmo tėvams. Ši žaizda neužgyja, bet dėl to niekada nesapnavau priekaištingų sapnų – tėvai sapnuose pasirodo giedrūs ir mylintys. Nors tėvų religinis auklėjimas buvo griežtas, būtent seminarinė sistema giliai įsiėdė į sąžinę, palikdama neišdildomų pėdsakų. Pirmoji išvada: seminarijos sistema, pagrįsta emocijų žadinimu ir negyva rutina, formuoja žmogų visam gyvenimui. Antroji: tikriausiai turiu paveldėtą polinkį į mistiką, savianalizę ir nereikalingą savigraužą dėl menkniekių. Šis nesveikas polinkis mažina ryžtingumą, verčia svyruoti priimant sprendimus ir varžo emocinį gyvenimą. Seminarinė kazuistika, meilę moteriai vaizdavusi kaip nuodėmę, apipainiojo mano širdį voratinkliais – nebesuprantu, ar tikrai myliu, ar tik noriu mylėti.
Taip buvo ir su žmona. Ji mane pamilo nuoširdžiai ir giliai, o aš, kaip parodė tolimesnis bendras gyvenimas, pasirodžiau nepastovus. Nemelavau jai, tačiau jausmų tema tarp mudviejų liko tabu, kažkas, apie ką vengėme kalbėti atvirai. Pasiūlymą tuoktis pateikė ji pati, o aš, ilgai svyravęs, galiausiai sutikau. Vedžiau ne vien todėl, kad buvau galutinai atitrūkęs nuo Bažnyčios, bet ir tikėdamas, jog viengungystė riboja tiek dvasinį turinį, tiek menininko emocinį gyvenimą. Vedybomis norėjau užkirsti kelią bet kokiam grįžimui į dvasininko luomą. Šį tikslą pasiekiau, tačiau apsirikau: tolimesni įvykiai parodė, kad mano tikroji stichija – vienatvė laisvėje.
Kad skaitytojui būtų aiškios šios pasekmės, privalau atitaisyti tai, ką Putinas primelavo apie Auksę trečioje „Altorių šešėly“ dalyje. Mano draugas, naudodamasis beletristo teise ir turbūt siekdamas dramatizmo, iškraipė tikrąją mūsų istoriją, kurios paslaptis gulėjo visai kitur nei literatūriniame naratyve. Tas neatitikimas tarp gyvenimo tiesos ir knygos man visada kėlė nerimą, nes išgalvotos detalės užtemdė tikrąją mano kovą su savimi, su ta nelemta dvasine našta, kurią nešiojuosi tarsi negyjantį randą. Aš noriu, kad šie puslapiai pagaliau padėtų atskirti tikruosius mano sielos virpesius nuo tų šmėklų, kurias sąmoningai ar nesąmoningai bandžiau užmaskuoti, kurdamas tam tikrą įvaizdį kitų akyse. Tiesos ieškojimas yra vienintelis kelias, kuriuo dabar einu, suprasdamas, kad net ir pavėluotas prisipažinimas yra vertingesnis už gražiai supintą melą, skirtą nuraminti aplinkinių smalsumą ar pateisinti mano paties pasirinkimus. Tai sunkus kelias, reikalaujantis drąsos pažvelgti į tą bedugnę, kuri atsiveria tarp to, kas buvo, ir to, kaip mes tai prisimename. Šis atsiminimų rašymas man nėra tik literatūrinis aktas, tai savotiška atgaila, bandymas išsivaduoti iš tų voratinklių, kuriuos pats nusipyniau savo baimėmis ir abejonėmis. Galbūt tik dabar, kai viskas atrodo prabėgę, aš pagaliau galiu matyti aiškų vaizdą, kuriame nėra vietos klastai.
Putinas trečioje „Altorių šešėly“ dalyje melavo apie Auksę. Naudodamasis beletristo teise, jis sukūrė idealizuotą paveikslą, nesiderinantį su mūsų gyvenimo tikrove. Ji nebuvo amerikietė, muzikė ar miesto namų savininkė – tai buvo paprasta kaimo mergaitė, valstiečių duktė, studentė humanitarė, pasižymėjusi praktišku protu bei stipria valia. Jos būdo savybės atsiskleis mūsų gyvenimo eigoje, kurią pasiryžau atvirai aprašyti. Nors darysiu tai skaudama širdimi, mane veda teisybės jausmas. Mūsų santuoka tekėjo ramia vaga; nebuvo didelių konfliktų, o šiltas draugiškumas sėkmingai pavadavo meilę. Materialus aprūpinimas suteikė pagrindą stabilumui, kurio nepurtė nepritekliai. Dabar, atsigręžęs atgal, jaučiu kartėlį dėl savo pasyvumo. Visuomenei daviau per maža. Kaltas aš, bet gal ne mažiau kalta ir mano tuometė draugė. Esu pasyvaus būdo, man stinga ambicijų ir kūrybinio impulso. Nors dirbau universitete, tai tapo saviapgaulės pretekstu, pateisinančiu neveiklumą. Žmona manęs neskatino, o tik pataikavo, tenkindamasi esama padėtimi. Tuometė visuomenė – buržuazijos ir miesčionijos klestėjimo metai – taip pat nekvietė ieškoti naujų horizontų. Didžiausios pastangos buvo nukreiptos į turtą ir prabangą. Kultūros reikalai rūpėjo nedaugeliui, o valstybę valdė diktatoriška tautininkų partija, korupcijos ir išviršinio blizgesio fone mėginusi užgožti dvasinį skurdą. Deja, aš nebuvau tarp tų, kurie kritiškai vertino šią sistemą ir ieškojo kelio iš jos. Tas vidinis sąstingis, tas tylus pasidavimas aplinkos srovei, dabar man atrodo kaip sunkiausia kaltė, kurios nė vienas iš mūsų taip ir neįstengėme iki galo įvardyti.
Kun. prof. Naudžius ruošėsi svečiams – jis mėgo gerą kompaniją ir buvo tikras gurmanas. Kadangi gyveno ankštame bute, stalas buvo dengiamas salione. Tarnaitė Barbė dėliojo užkandžius, o profesorius tikrino savo garsiąsias užpiltines, kurių šermukšninė buvo itin vertinama. Stalo puošmena tapo „Martelio“ butelis, o atskirai paruoštas vynas – ponioms. Užkandžiai buvo gausūs: nuo silkės ir kumpio iki rūkyto liežuvio bei kaviaro. Profesoriaus vaišingumas rodė, jog jo gyvenimas buvo lengvas, o karo žaizdos seniai užgijusios. Iš tiesų, jis neturėjo pagrindo skųstis: dėstė universitete, gaudavo solidų atlyginimą, o krikščioniškos vyriausybės valdymo laikais jautėsi saugus ir privilegijuotas. Būtent todėl Naudžius kviesdavo įtakingus Seimo narius bei ministerius, žinodamas, kad šie mielai lankysis, vertindami šiltą atmosferą bei gausias vaišes.
Kai užkandžiai ir gėralai jau buvo sudėlioti, kunigas profesorius Naudžius ėmė skirstyti korteles, kur kuriam svečiui sėdėti. Pakviestųjų buvo penkiolika, tad tinkamai juos susodinti atrodė nemenkas uždavinys.
– Gale stalo pasodinsiu ponią direktorienę, – samprotavo profesorius, – o iš šalių duosiu jai Meškėną ir Genulį. Ji išgerti mėgsta, tai bent turės gerus kompanionus... Čia sės direktorius, iš dešinės panelė Valė, o vis-a-vis kanauninkas... Taip... Vasaris?.. Na, tą pastūmėsim kiek toliau... draugas, neužsigaus. Ot čia... bus linksmiau. Panelę Gumbytę pasodinsiu prie kapitono, o Vasariui duosiu ponią Genulienę, tai bent su temperamentu moteris. O priešais pasodinsiu docentą Indrulį – seni pažįstami.
Taip profesorius darbavosi geroką pusvalandį, kol pagaliau visi svečiai buvo aprūpinti kaimynais. Dirstelėjęs į laikrodį, profesorius pamatė, kad liko tik pusė valandos, ir šoko rengtis. Nors prašmatnesnieji kunigai dėvėjo trumpais rūbais, profesorius Naudžius pasiliko ištikimas sutanai. Vos spėjo apsirengti, tuoj subirzgė durų skambutis – atėjo pirmieji svečiai, kanauninkas Šilainis ir Seimo narys kunigas Stripaitis.
– Ak, bijok Dievo, profesoriau, – sušuko kanauninkas, pamatęs didžiulį stalą, – tu čia rengiesi iškelti puotą pusei Kauno! Kas per okazija šitokio conviviumo?
– Ho ho ho... – patenkintas juokėsi profesorius. – Semestro inauguracija, kanauninke. Per atostogas buvom pakrikę, dabar reikia vėl susitelkti ir bendromis pajėgomis žengti pirmyn!
Tuo tarpu kunigas Stripaitis apžiūrinėjo stalą, ieškodamas savo vietos.
– Žiūrėkite, Vasaris! – staiga sušuko atstovas. – O tas iš kur čia atsirado? Prieš karą vienoj parapijoj buvom.
– O jis mano draugas iš Akademijos. Neseniai grįžo iš užsienio su doktoratu, – paaiškino profesorius.
Tuo tarpu vėl subirzgė skambutis. Atėjo naujų svečių. Nespėjo jų šeimininkas susodinti, jau duryse pasirodė ponia direktorienė, lydima kapitono, o paskui juos spraudėsi Genulis su žmona. Netrukus profesoriaus salione ėmė darytis ankštoka.
Jau buvo susirinkę beveik visi, kai į kambarį įžengė jaunas vyriškis, kurį pamatę šeimininkas ir kunigas Stripaitis puolė pasitikti išskėstomis rankomis.
– Na, štai jis pagaliau, mūsų europietis! – sušuko šeimininkas. – Einam, supažindinsiu su gražiausiomis Kauno poniomis. Tik nevesk jų iš kelio savo prancūziškomis manieromis!
Bet Stripaitis nustūmė profesorių į šalį ir pats apglobė naują svečią:
– Na, brolyti, nesitikėjau! Juk taip seniai nesimatėm. Nuo Kalnynų laikų jau visa dešimt metų prariedėjo. Na, bet atrodai puikiai. Tikras europietis.
O svečias apžvelgė buvusio Kalnynų vikaro figūrą ir šypsodamasis pastebėjo:
– Bet ir pats, kaip matau, gerokai sueuropėjęs. Vos ir pažinau.
Stripaitis iš tiesų atrodė gana juokingas su savo neprosuotomis kelinėmis ir kreivai parištu blogo skonio kaklaraiščiu. Tuo tarpu ponios smalsiai apžiūrinėjo atvykusįjį. Tai buvo apie trisdešimties metų vyras, blondinas į viršų suverstais ilgokais plaukais, kurie darė jį panašų į artistą. Šį panašumą didino pablyškęs veidas, sukauptas įdubusių akių žvilgsnis ir tiesi, bent kiek žemyn palinkusi nosis, charakteringa svajingo, savy užsidariusio būdo žmonėms.
– Kas šitas ponas? – paklausė ponia Genulienė savo kaimyno.
– Tai kunigas Vasaris, ponia.
– Ak, į kunigą tai jau visai nepanašus, – pastebėjo ji, įsižiūrėjusi į dryžą Vasario kaklaraištį.
Vasaris žengė gilyn, šeimininkas pristatė poetą. Ginčai dėl Puškino ir jaunųjų kilo karšti. Prie stalo Genulienė skundėsi Kauno skylės nuobodybe. Vasaris su ironija tarė: „Užsienio ponios įsitaiso meilužį...“ Ji suvirpėjo, jie susidaužė.
</extracted_text>
– Velnią tu suradai! – skeptiškai sumykė Stripaitis, purtydamas galvą su aiškia abejonės išraiška veide. – Išsipagiriosi, apsimausi sutaną ir būsi koks buvęs, pamatysi.
– Ne, į parapiją aš neisiu, – piktai atrėžė Vasaris, jo balsas skambėjo tvirtai, bet akyse šmėstelėjo skausmas ir ryžtas.
– Kiek laiko tu kunigas? – pasiteiravo profesorius Indrulis, palinkdamas į priekį, tarsi norėdamas geriau įsižiūrėti į buvusį mokinį.
– Dvylika metų, – atsakė Vasaris, ir jo balse aiškiai jautėsi gailestis, kartėlis dėl taip greit prabėgusios jaunystės, dėl tų ilgų metų, praleistų seminarijoje ir parapijose, ieškant Dievo, bet randant tik tuštumą ir šešėlius.
Visi staiga nutilo, įsiklausydami į triukšmą, sklindantį iš salono. Pro praviras duris buvo matyti apšviestas kampas, kur sėdėjo patys svarbiausi svečiai: išdidi ponia direktorienė su perlų vėriniu ant kaklo, storokas Meškėnas, visada žvalus Genulis ir gražioji panelė Valė, kurios juokas skambėjo kaip varpelis. Vasaris žvilgtelėjo į sieną laikrodį – rodyklės rodė jau vidurnaktį, tačiau svečiai nesiskirstė, atvirkščiai, vakaras tik įsisiūbavo. Kažkas užsuko patefoną, ir kambaryje nuskambėjo gyva fokstroto melodija. Poros pakilo iš vietų ir ėmė suktis šokių aikštelėje, moterų suknelės plaikstėsi, vyrai šypsojosi, oras prisipildė cigarečių dūmų ir sunkiai saldaus parfumerijos kvapo.
Ponia Genulienė, neabejotinai gražiausia moteris visame vakarėlyje, pastebėjo Vasarį ir mostelėjo ranka kviesdama:
– Sėsk šalia, kunige, tai tikrai atneš man laimę. Man baisiai nesiseka lošti šįvakar, kortos tiesiog nesideda.
Vasaris prisėdo, patarė jai mesti kortas, kol nuostoliai nedideli, tačiau ji tik nusijuokė ir atsisakė, sakydama, kad dabar tai jau garbės reikalas. Kai partija pagaliau baigėsi, ponia atsikėlė, paėmė jį už parankės ir nusivedė į nuošalų kampelį prie lango. Ten, palinkusi arčiau, ji pradėjo pasakoti svečių paslaptis su akivaizdžiu malonumu. Ji šnabždėjo apie direktorienės paslėptą tautybę, kuri kėlė įvairius gandus mieste, apie Meškėno žmonos netikėtą pabėgimą su jaunu karininku, palikusią vyrą vieną su visais rūpesčiais, apie pulkininko ketinimus skirtis su žmona dėl jaunos meilužės ir, žinoma, apie panelės Valės karštą temperamentą, kuris ne vieną buvo įvėlęs į keblias istorijas. Vasaris klausėsi tų pletkų išsiblaškęs, kartkartėmis linktelėdamas galva, tačiau jo mintys klaidžiojo toli – apie savo krizę, apie sprendimą, kuris pakeis visą gyvenimą, apie jaunystės idealus, dabar atrodančius pilkus ir beprasmiškus. Nors ponia Genulienė spinduliavo grožiu, jos grakšti figūra, švytinčios akys ir elegantiški judesiai traukė visų žvilgsnius, Vasaris sąmoningai vengė bet kokių atviresnių ar intymesnių temų, jausdamas vidinį nerimą ir sąžinės graužatį.
– Tamsta tikrai atsilankysi pas mus, tiesa? – paklausė ji švelniai, beveik meilikaujamai, ir, išsitraukusi mažą kortelę, užrašė savo adresą, įbrukdama jam į delną su šilta, kviečiančia šypsena.
Netrukus Genulis pakvietė šokti direktorienę, o Meškėnas elegantiškai nusilenkė poniai Genulienei ir nusivedė ją į šokių ratą. Laisva vieta šalia Vasario liko tuščia tik akimirkai, nes į ją atsisėdo susirūpinęs profesorius Naudžius, kurio kakta buvo suraukta, o akyse matėsi aiškus nerimas.
– Klausyk, Liudai, ar po dvylikos tu nieko negėrei? – netrukus prakalbo jis tyliu, bet rimtu balsu, tarsi tai būtų labai svarbu.
